立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

1 

會議過程正式紀錄 

2026年 2月 4日星期三 (第一天 ) 

上午 11時會議開始  

出席情況 (2026年 2月 4日及 5日 ) 

出席議員 

主席李慧琼議員 , GBS, JP 

陳克勤議員 , SBS, JP 

梁美芬議員 , GBS, JP 

何俊賢議員 , BBS, JP 

陳恒鑌議員 , BBS, JP 

葛珮帆議員 , SBS, JP 

吳永嘉議員 , SBS, JP 

何君堯議員 , BBS, JP 

周浩鼎議員 , JP 

邵家輝議員 , BBS, JP 

陳振英議員 , BBS, JP 

劉業強議員 , SBS, MH, JP 

鄭泳舜議員 , BBS, MH, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 

立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

李浩然議員 , MH, JP 

李惟宏議員 , JP 

李梓敬議員 

李鎮強議員 , BBS, JP 

吳秋北議員 , GBS, JP 

吳傑莊議員 , MH, JP 

周小松議員 

林哲玄議員 

林振昇議員 

林琳議員 

林筱魯議員 , SBS, JP 

邱達根議員 

姚柏良議員 , MH, JP 

梁子穎議員 , MH 

梁文廣議員 , MH 

陳仲尼議員 , SBS, JP 

陳沛良議員 

陳勇議員 , SBS, JP 

陳祖恒議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

3 

陳家珮議員 , MH, JP 

陳曼琪議員 , MH, JP 

陳紹雄議員 , BBS, JP 

陳凱欣議員 

陳穎欣議員 

陳學鋒議員 , MH, JP 

黃國議員 , BBS, JP 

楊永杰議員 

管浩鳴議員 , SBS, JP 

鄧飛議員 , MH 

鄧家彪議員 , BBS, JP 

劉智鵬議員 , BBS, JP 

霍啟剛議員 , BBS, JP 

簡慧敏議員 , JP 

嚴剛議員 , JP 

何敬康議員 

陳永光議員 

黃錦輝議員 , MH 

卜國明議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 

立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

方國珊議員 

文頴怡議員 , BBS, JP 

朱立威議員 , MH 

江旻憓議員 , SBS, MH 

伍煥杰議員 , JP 

吳英鵬議員 

吳錦華議員 , JP 

李家駒議員 , BBS, JP 

李廣宇議員 , MH 

林偉全議員 

林偉江議員 , MH 

林銘鋒議員 

姚祖輝議員 , BBS, JP 

姚銘議員 , MH 

范凱傑議員 , MH, JP 

范駿華議員 , JP 

洪錦鉉議員 , MH 

陳文宜議員 

陳宗彝議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

5 

陳祖光議員 , PMSM 

陳博智議員 , MH, JP 

陳曉峰議員 , BBS, MH, JP 

郭芙蓉議員 , MH 

莊家彬議員 , BBS, JP 

莊豪鋒議員 

張培剛議員 

梁進議員 , MH 

黃永威議員 

黃浩明議員 , JP 

黃錦良議員 , BBS 

植潔鈴議員 

葉傲冬議員 , BBS, JP 

劉文君議員 , JP 

樓家強議員 , BBS, MH, JP 

鄧銘心議員 

鍾奇峰議員 

魏明德議員 

譚鎮國議員 , BBS, JP 

蘇紹聰議員 , JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 

立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

列席政府官員 

醫務衞生局局長盧寵茂教授 , BBS, JP 

發展局局長甯漢豪女士 , JP 

公務員事務局局長楊何蓓茵女士 , JP 

創新科技及工業局局長孫東教授 , JP 

勞工及福利局局長孫玉菡先生 , JP 

運輸及物流局局長陳美寶女士 , JP 

文化體育及旅遊局局長羅淑佩女士 , JP 

商務及經濟發展局副局長陳百里博士 , JP 

教育局副局長施俊輝博士 , JP 

發展局副局長林智文先生 , JP 

醫務衞生局副局長范婉雯醫生 , JP 

列席秘書 

秘書長衛碧瑤女士 

副秘書長余蕙文女士  

助理秘書長韓敏儀女士 

助理秘書長何慧菁女士 

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

7 

提交本會省覽的文件  

下列文件是根據 《 議事規則 》 第 21(2)條的規定提交 ： 

附屬法例  

法律公告編號 

《 2026年藥劑業及毒藥 (修訂 )規例 》  .  

2026年第 13號  

《 2026年古物及古蹟 (古蹟及歷史建築物的

宣布 )(綜合 )(修訂 )公告 》  .  

2026年第 14號  

其他文件 

香港演藝學院 
2024/25年報，以及截至二零二五年六月三十日止年度的合併財
務報表及獨立核數師報告 

香港藝術發展局 
2024- 25年報 (包括財務報表及獨立核數師報告書 ) 

菲臘牙科醫院 
2024- 25 管理局年報 ( 包括經審核之財務報表及獨立核數師報
告 ) 

醫院管理局 
2024- 2025年報 (包括獨立核數師報告及經審核的財務報表 ) 

醫院管理局公私營協作基金 
截至二零二五年三月三十一日止年度的財務報表及獨立核數師
報告  

撒瑪利亞基金 
截至 2025年 3月 31日止年度的基金報告書 、 財務報表及審計署
署長報告 

僱員補償保險徵款管理局 
2024/2025年報( 包括財務報表及獨立核數師報告書 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 

立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

僱員補償援助基金管理局 
2024- 2025年報 (包括財務報告及獨立核數師報告 ) 

職業性失聰補償管理局 
2024/2025年報( 包括財務報表及獨立核數師報告 ) 

肺塵埃沉着病特惠基金 
二零二四年四月一日至二零二五年三月三十一日年度年報( 包
括財務報表及審計署署長報告 ) 

蒲魯賢慈善信託基金 
截至 2025年 6月 30日止年度經審計的財務報表、審計署署長報告
及基金管理報告 

華人廟宇基金 
截至 2025年 3月 31日止年度經審計的財務報表、審計署署長報告
及基金管理報告 

華人慈善基金 
截至 2025年 3月 31日止年度經審計的財務報表、審計署署長報告
及基金管理報告 

葛量洪獎學基金 
截至 2025年 8月 31日止年度經審計的財務報表、審計署署長報告
及基金管理報告 

麥理浩爵士信託基金 
截至 2025年 3月 31日止年度經審計的財務報表、審計署署長報告
及受託人管理報告 

李寶椿慈善信託基金 
截至 2025年 8月 31日止年度經審計的財務報表、審計署署長報告
及基金管理報告 

內務委員會有關研究附屬法例及其他文書的第 2/2026號報告 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

9 

議員質詢的口頭答覆  

(代理主席陳振英議員代為主持會議 ) 

代理主席 ： 質詢 。 第一項質詢 。  

展示大型建設項目的規劃以招商引資  

1.  嚴剛議員 ：發展局曾計劃在灣仔興建“大型建設計劃展館”，以
展示及介紹包括北部都會區(下稱“北都”)等大型項目，但政府其後
決定改為在不同新發展區的社區聯絡中心及網站上建立實體及網
上展廳。就此，政府可否告知本會： 

(一)  鑒於有意見認為，分散設立北都展覽造成資源浪費，而且
不能產生規模效應，難以為北都招商引資，政府會否考慮
將展館的選址集中在北都區域；如否，原因為何； 

(二)  會否考慮適度擴展河套科創築城館的規模，劃出專區展
示北都發展藍圖，以減少重複投放資源，並以更聚焦的方
式吸引公眾關注；及 

(三)  會否參考內地(例如上海浦東、廣州南沙及深圳前海等)在
規劃展示館方面的成功經驗，整合人工智能虛擬實境、全
息投影、三維多媒體、互動沙盤等成本不高的技術，營造
全景式沉浸式體驗，以形象化及動態地展示大型項目的
建設成果，從而提升招商引資的成效？ 

發展局局長 ： 代理主席 ， 北部都會區 (“北都” )是香港未來經濟發展
的重要引擎 ，隨着北都的基本規劃均已出台 ，土地陸續產出 ，北都
發展已進入新階段，重點工作之一是引進企業參與建設及促成產業
進駐 ， 同時要為推動北都發展凝聚社會共識 。 

  就嚴剛議員各部分的質詢 ， 我答覆如下 ： 

(一 )及 (二 ) 

設立與北都相關的展館，的確有助達到兩大目標。第一，
是讓社會了解並支持北都作為香港戰略增長區的發展 。

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 

立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

第二，是招商引資，集中展示北都的潛力，以推動企業參
與建設 ， 並吸引企業落户 ， 推動產業集聚 。 

我們較早前經初步探討 ， 曾經提出在灣仔北海濱用地建
設展館，展示包括北都在內的大型基建。在聽取社會和立
法會的意見，並考慮工作及資源調配的優次後，我們認為
現階段並非適合時機推展有關項目。事實上，有關項目的
落實需時較長，未能配合北都此刻招商引資的迫切需要。 

若純粹為向市民大眾介紹北都 ， 政府近年已在中環展城
館設置北都專區展覽。若是為了招商引資的目標，根據我
們的經驗 ， 有興趣探討參與北都發展的企業往往希望近
距離了解北都的最新進展並進行實地考察。現時，政府已
在北都一些新發展區包括古洞北、粉嶺北、洪水橋和河套
設置社區聯絡中心 。 分別於2023 年和2024 年啟用的粉嶺
北和河套社區聯絡中心都有加入展覽設施介紹相關新發
展區的規劃和工程，成為北都首兩個 “地區展館”，而當中
粉嶺北社區聯絡中心的展覽內容更涵蓋整個北都規劃和
發展。按此方向，即將在今年第一季左右完成搬遷及擴建
的洪水橋社區聯絡中心，亦將會加入介紹洪水橋 /厦村新
發展區及北都整體規劃及發展的展覽設施。經驗顯示，這
些 “地區展館 ”能更有效配合實地考察工作 ， 向訪客具體
地展示當區發展成果 ， 更好聚焦目前招商引資的工作 。 

展望未來，我們會考慮擴大河套科創築城館的展示內容，
以涵蓋毗鄰新田科技城、馬草壟，以至整個北都的發展。
此外 ， 我們計劃在古洞北新發展區設立一個較大型 、 “一
館多用” 的北都核心展廳 ， 並爭取於2027 年內啟用首階
段 ， 取代目前同樣位於古洞北新發展區但規模較小的社
區聯絡中心。這個新的北都核心展廳選址古洞北，原因是
其鄰近即將於 2027年啟用的東鐵線古洞站，交通便利；展
廳位置亦鄰近政府已決定在古洞北落户的國家發展成就
館，日後可發展成展館建築群，而塱原自然生態公園亦在
毗鄰 ， 參觀展廳的人士可以順道遊覽該公園 ， 了解北都
“發展與保育並行 ”的理念和成果 。 

除上述實體展廳外 ， 我們亦會在北都專屬網站上建立網
上展廳 ， 透過多媒體向海內外人士介紹北都 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

11 

(三 )  我們同意要吸引訪客，提升招商引資成效，不單要有豐富
的展示內容，亦須重視策展方式。就此，我們會持續參考
內地和其他地方的展館 ， 以訪客視角規劃 ， 並採用多媒
體、科技展示方式。以粉嶺北社區聯絡中心為例，它設有
全息投影和立體模型，以立體方式展示新發展區全貌；另
有沉浸式體驗，以影像投射建構虛擬實境，讓參與者感受
“飛越” 粉嶺北新發展區；也有模擬駕駛遊戲，讓訪客可以
透過多元形式了解及體驗相關新發展區以至整個北都的
發展 。 

未來計劃在古洞北設置的北都核心展廳 ， 將採用更多創
新科技，打造全景式互動平台，多媒體展示、多角度彰顯
北都作為香港未來發展的新引擎 ， 讓市民更直觀了解規
劃藍圖 ， 投資者更具體認識北都的發展潛力 。 

嚴剛議員 ：多謝代理主席。面對政府財政相對緊張的現實，當局可
否考慮另外一種方式，即採用BOT(譯文：建設、運營及移交)運作模
式，由商業機構投資北部都會區展館綜合大樓，建成後，將展示大
廳交由政府管理，其他樓層的商業配套設施由企業運作，這樣既可
以推動北都招商引資的總體展示功能，又可以為訪客、周邊企業及
居民提供商業服務？多謝代理主席。 

發展局局長：代理主席，正如議員所說，政府的確要善用財政資源，
所以剛才我提到， 我們現在已有一點變陣 ， 在北都不同地點 ，當我
們帶訪客去時，可就地看到有關北都的資訊和展覽。除了我剛才提
到 ， 接下來會有個新的核心展示廳 ， 議員說的一個方法 ，即我們讓
市場提供樓面 ， 我們絕對歡迎 。 其實 ， 在現在北都不同板塊 ， 特別
是洪水橋新發展區，有很多地塊鄰近將來的洪水橋港鐵站，全部都
是規劃作商業用途的用地。商業用途可以非常廣泛，我們開宗明義，
表明這可以包括展覽 ，也包括展館設施 。所以 ，如果有企業願意投
資這類建設 ，我們絕對在規劃 、地政方面可以配合 。 接下來我們招
商引資時 ， 也會記住這個構思 ， 多謝代理主席 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 

立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

李浩然議員：多謝代理主席，政府目前規劃在幾個社區聯絡中心分
散展示，也沒有計劃設立一個展館，會否在目前的社區聯絡中心，
派遣北都辦的團隊駐點，以便有意向的企業在參觀、拜訪時，能直
接與相關對口的部門進行洽談？多謝代理主席。 

發展局局長 ：代理主席 ，首先，我們有意在北都設立一個核心展示
廳 ， 提供一些資訊給各位 。 方才我提到 ，我們現計劃在古洞北設立
一個新的展示廳，為甚麼我們爭取在 2027年之內首階段完成 ？ 因為
我們都希望採用實而不華的形式，但其樓面是大的，大約有 5 000平
方米的建築樓面，這比現在中環展城館的樓面還大。因為它實而不
華 ， 所以我們相信到2027年首階段完成 ，它可以發揮其作用 ，多謝
代理主席 。 

陳仲尼議員 ：代理主席，除剛才局長所介紹的各項措施，包括在古
洞北興建核心的展覽廳或展示廳，亦會將不同展覽放在不同的新發
展區的社區聯絡中心，以及網上展覽等，我想問一下，除了這些相
對我認為是動態的展示之外，會否進一步與經貿辦事處和出海專班
等政府部門加強合作，共同組成例如北都的專題招商小組？多謝代
理主席。 

發展局局長 ：代理主席 ，抱歉剛才我有個問題還沒回答完 ， 我趁機
一併回覆。其實，關於現在北都不同社區聯絡中心變身成為地區展
館，我們經常都由北都辦派員帶訪客去做展示，我們不是說讓訪客
進去自己看 ， 而是有北都辦的同事從旁介紹 。  

  同樣 ， 剛才陳仲尼議員提到 ， 我們會否與經貿辦事處和在香港
的投資推廣署、引進重點企業辦公室等合作 ？ 其實，現在這類合作
正在進行，很多時候經貿辦或投資推廣署接觸一些企業，企業當然
向他們提及很多配套 ， 人才怎樣進入香港 ， 教育怎樣處理 。 但是 ，
一講到用地，有沒有相關用地，或企業想落户的地方附近規劃怎樣，
發展局是有參與的，很多時候都是共同帶訪客實地參觀和介紹。多
謝代理主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

13 

林筱魯議員 ：多謝代理主席。北都的招商引資工作很重要，我會形
容為好像發展商售樓。在這樣的情況之下，北都既有樓花，也差不
多有現樓了。除樓書之外，一定需要有個樓廠，所以我非常贊成需
要有個核心的展館。在這方面，以進去買房為例，很多時候客人除
了看周邊環境怎樣，看價單，也要知道何時交樓。在這樣的情況之
下，我們的產業發展有很多藍圖，基建發展有很多藍圖，當中會否
清晰介紹，究竟我們有沒有一個行動計劃，何時交到樓，即基建、
好地何時交付，對接產業需要？多謝代理主席。 

發展局局長 ：代理主席 ，我們現在都經常發布一些數字 ，即北部都
會區的發展 ， 現在有多少土地已徵收及平整 ， 有多少樓房已建成 ，
繼而推展未來 5年，剛才我說的各個範疇，相關數字又變成多少。再
推展到 10年，又是多少。 這些數字現在全部都在網上及不同場合提
供 。 其實 ， 在不同展館 ， 正如剛才議員所說 ， 這些數字及其分布都
是重要的 。 分布方面 ， 我們現在陸續會做工夫 ， 希望用多些圖示 ，
除了在網上，在這些展館也會見到，不單未來5 年有多少產出，這些
產出是在哪個位置 ， 我們也會說出來 。 多謝代理主席 。 

李鎮強議員 ：多謝代理主席，在我們上屆的議會中也提及，怎樣可
以把北部都會區全港市民以至大灣區或者全國甚至全世界都經
常聽到這個名字可以帶進家中，帶進公司，進入他們的生活和
視野中。感謝局長都用不同的形式去做，不過我想看看局長會否與
不同部門或者局方合作，譬如與教育局，又或者創科局，利用一些
現有IP(譯文：知識產權)(例如Labubu或哪吒等)，把這些變成動畫模
式，帶進多媒體(例如YouTube、微博或小紅書)，令更多市民摸得到、
看得到，知道北部都會區的發展路線圖，以及我們的目標是甚麼？
多謝代理主席。 

發展局局長 ： 代理主席 ， 剛才議員提到 ， 我們用些有趣些 、 有標誌
性的方法推廣北都 ， 我們都會考慮對此意見 ，如何採納及執行 。但
是 ， 趁此機會 ， 我也想與各位分享 ， 我們現在推廣北都 ， 方法是多
元的 。 今天我在主體答覆及剛才回應時 ， 集中談展館 ， 除了展館 ，
我們更直接走進社區 ，也走出香港 。 怎樣走進社區 ？ 每年 ， 北都辦
的同事直接走進學校 ，選擇進入一些學校 ， 向他們介紹北都 。我們
也舉辦不同比賽，包括北都如果有公營房屋新落成，我們有舉辦命

 
 
 
 
 
 
 
14 

立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

名比賽的經驗 ，希望有社區的參與 。 另外 ，我們與專業學會邀請學
校以北都為題 ， 做很多不同項目的作業 。 

  走出香港是甚麼 ？ 北都的推廣和展覽不但在香港進行 ， 我們也
到內地大灣區的城市去做 ， 而在香港 ，每逢有國際論壇 ，以最近的
金融論壇為例，我們的同事都出席這些論壇中的會議，向來自國際
的投資者介紹北都 ， 所以其實是全方位進行 。 至於剛才議員所提 ，
我們可否再有更多創意 ， 我們一定會繼續去思考 。 多謝代理主席 。 

林偉全議員 ：多謝代理主席。除北部都會區之外，香港仍有很多很
重大基建和建設，像啟德體育園、中九龍繞道。其實，做生意，很
多時候企業引進來時，我們很想找些景點讓他們參觀，現在我們招
商，需介紹香港。所以，我建議政府考慮長遠規劃常設性的香港基
建館，可整合有關基建、發展藍圖，並用數碼技術、新興技術展示。
交通配套方面，如果有客户來到香港，未必有時間去太多地方參觀。
所以，作為商界方面的代表，如果有個長遠的香港基建館，對引進
企業，我覺得幫助很大，多謝代理主席。 

發展局局長 ：代理主席 ，我們曾經提出 ，在灣仔海濱設立一個大型
展館，當時的概念正是不僅涵蓋北都，更關乎香港整體基建。當時，
我也記得，有議員提了很合理的意見，即當我們現在有個展城館在
中環 ，又建議在灣仔設立大型基建館 ，兩者可否合併考慮 ， 更加善
用土地，達成凝聚效應 ？ 我們往後再考慮基建館時，也會一併審視
展城館 ， 思考怎樣可以兩者合一 ， 哪裏才是最合適的選址 。 但是 ，
這一定是大型 、標誌性的展館 ，與我剛才所說的要快些有 、 實而不
華 、 介紹北都的核心展館有所不同 ， 也沒有重疊， 我們沒有放棄過
此構思 。 多謝代理主席 。  

陳曉峰議員 ：代理主席，局長，我與一眾同事昨天特意專程去了福
田，回望北都的地方。那邊有個好的展館，拍攝的片段很立體，很
吸引，例如新的大廈將會如何，按鍵開啟，變亮的部分便是新的科
研設施，其中一部分提及河套深港科技合作區。就此，我也想提問，
我們的展館可否常設在福田，讓他們也知道更多我們這邊的發展？
第二個問題，關乎“一帶一路”沿線國家，我們會否在當地巡迴舉辦
交流？多謝。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

15 

代理主席 ： 陳曉峰議員 ， 每位議員每次只可提出一項補充質詢 。  

  發展局局長 ， 請選擇其中一項作答 。 

發展局局長 ： 代理主席 ， 關於河套 ， 在香港特區範圍的河套 ， 現在
就有河套科創築城館正在介紹。至於議員說可否在福田設館，“一河
兩園” 都有一個展館，現在我們不排除。但是，我們又覺得要符合成
本效益，因為政府現已啟動一項工程，即我們這邊的河套將會建設
一座很短的橋 ， 只走二百幾十米 ， 已走到對岸福田的河套 。 所以 ，
距離這麼短，是否需要兩邊都有 ？ 如果想認識香港的展館，既然距
離這麼短 ， 我們很希望大家從內地來我們這邊 。所以 ，我們現集中
在香港做好我們的展館，但內地方面，我們巡迴式定期在內地舉辦
展覽 ， 多謝代理主席 。 

代理主席 ： 第二項質詢 。  

完善社區的支援長者網絡  

2.  陳曼琪議員：代理主席，據報房屋署和社會福利署於去年7月在
觀塘及沙田展開試點計劃，透過整合雙方的數據協助地區服務及關
愛隊伍(下稱“關愛隊”)更精準地識別及支援獨居長者或雙老住户。
就此，政府可否告知本會： 

(一)  試點計劃展開後，關愛隊在該兩個試點地區的支援長者
工作進展為何，包括至今已協助提供的室內或穿戴式緊
急召援系統(俗稱“平安鐘”)數目，以及有否計劃引入其他
樂齡科技產品予長者使用，並將試點計劃擴展至全港
18區； 

(二)  試點計劃所整合的數據有否包括長者家庭成員、長者健
康狀況、社區支援需求及申領政府援助的狀況等資料；現
時負責分析及統籌該等數據的政府部門為何；及 

(三)  會否盡快構建全面的“獨居長者、雙老家庭”數據庫，並
結合比對分析社會福利署、房屋署和醫院管理局等政府

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 

立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

部門和公營機構的數據，更好地協助獨居長者和雙老家
庭；如會，時間表為何；如否，原因為何？ 

勞工及福利局局長 ： 代理主席，政府透過推行多元化措施 ，為有需
要的長者提供資助社區照顧及支援服務 ， 包括長者日間護理服務 、
家居照顧及支援服務 、長者社區照顧服務券計劃等 。 同時 ，照顧者
作為長者和殘疾人士在社區生活的重要支撐，政府一直不遺餘力地
加強對護老者和殘疾人士照顧者的支援 ， 以減輕他們的身心壓力 ，
同時為被照顧者提供更全面的照料 。  

  接下來我會闡述各項相關政策措施 ， 就陳曼琪議員質詢的各部
分綜合答覆 。 

地區服務及關愛隊伍支援長者及照顧者計劃 

  為協助識別有需要的獨老及雙老住户 、 護老者和殘疾人士照顧
者，政府於 2024年 3月以試點模式，在荃灣及南區推行 “地區服務及
關愛隊伍 支援長者及照顧者計劃 ”，並於 2025年 4月把此計劃擴展
至全港 18區。截至 2025年 12月底，各區共超過 450隊的關愛隊在此計
劃下已探訪或接觸超過 79  000個有需要的獨老及雙老住户 、 護老者
和殘疾人士照顧者住户 ， 提供關愛 、 支援和服務轉介 ， 當中超過
2 700個住户成功獲得資助安裝平安鐘服務 。 

樂齡科技 

  同時 ， 政府一直推動社會更廣泛應用樂齡和康復科技 。 政府於
2018年撥款10 億元設立 “樂齡及康復創科應用基金 ”，資助合資格安
老及康復服務單位購置、租用或試用科技產品，以改善服務使用者
生活質素，減輕護理人員及照顧者的負擔和壓力。正如我兩星期前
書面答覆議會所指，政府在 2024- 2025年度向基金額外注資 10億元，
讓合資格的社區安老及康復服務單位申請購置合適的科技產品，供
長者及其照顧者借回家中 ， 使科技產品的使用範圍擴展至家居 。 

  為加強支援照顧者 ， 勞工及福利局 (“勞福局” )正按 《 行政長官
2025年施政報告 》所述，將在今年內為300 户高風險照顧者住户，包
括長者及殘疾人士住户，試行安裝智能意外偵測系統，希望能達致
即時偵測 、 及早介入 、迅速援助的效果 ，預計最快今年第一季內公

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

17 

布具體安排，並爭取在第三季或之前完成安裝。參與試行計劃的住
户費用全免。我們會委聘大學評估實行計劃的成效，作為日後繼續
推行 、 調整或改善措施的參考 。 

支援照顧者數據平台 

  至於支援照顧者數據平台方面 ， 勞福局及社會福利署 (“社署” )
於 2025年 7月分別推行了兩個試點計劃。首先是提問( 一 )提及的與房
屋署的合作。這項計劃的目的是為高風險但未接受社福服務支援的
群組建立社區支援網。我們透過整合兩個部門的數據，識別出較年
長、較缺乏社區支援的獨老或雙老高風險住户，以及護老者和殘疾
人士照顧者的高風險住户，並委託關愛隊接觸及探訪他們、表達關
懷及提供適切支援 。 我們已於 2025年 9月將這項試點計劃由觀塘和
沙田兩區擴展至全港18 區。截至 2025年 12月底，關愛隊在計劃下已
接觸或探訪超過 27 000個高風險住户，並作出超過 1 800次福利服務
轉介，以及按需要協助他們申請平安鐘服務，當中部分申請包含上
述提及的 2 700個成功獲得資助安裝平安鐘服務的住户 。 

  另一個試點計劃是與提問 ( 三 ) 有關的數據庫 。我們在2025 年
七月建立了首階段的支援照顧者數據平台，目的是為入院照顧者提
供緊急支援，並協助照顧其家中的被照顧者。我們初步連結了社署、
醫院管理局 (“醫管局 ”)及房屋署的數據 ， 而當社署從醫管局的通報
機制得悉有關住户的照顧者因入院而出現照顧風險時，會安排人員
主動接觸被照顧者，按其需要提供緊急支援，例如暫託及送餐服務，
務求及早介入。截至2025年 12月底，社署已聯絡超過3  100宗照顧者
個案，當中確認 3宗個案需要即時緊急支援。至於其他個案，社署已
提供社福單位聯繫方法 ， 以便有需要時為被照顧者提供支援 。 

  政府往後會將相關數據庫系統化 ， 並逐步擴展覆蓋範圍 ， 下一
步目標是涵蓋居於香港房屋協會公屋單位及 “三無大廈 ” 的高風險
住户 。 多謝代理主席 。 

陳曼琪議員：多謝代理主席。局長回覆時表示會將相關數據系統化，
逐步擴大範圍，這是值得肯定的。現時政府的數據庫是分散的，包
括房屋署、社署和關愛隊支援獨居長者、雙老家庭的數據庫，亦有
社署、醫管局和房屋署的支援照顧者數據平台，再加上坊間社會上
的NGO(譯文：非政府機構)各自的數據，其實比較分散。局長在回

 
 
 
 
 
 
 
18 

立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

覆中未有說明政府會否統合不同來源的數據、收集數據類別的系統
化，以及很重要的一點由哪個部門分析數據。就此，局長
能否提供進一步回覆或有關進一步的思考？多謝代理主席。 

勞工及福利局局長 ： 代理主席，多謝陳曼琪議員的補充質詢， 這是
很好的提問 。 讓我簡單解釋一下現時的做法 。  

  我們掌握很多數據，正如陳議員所說，主要是關於尤其是老人、
殘疾人士的數據，最多的是社署本身有的數據。社署的數據也分很
多種，有些關乎接受現金支援的人士，有些關乎接受服務支援的人
士 ， 亦有些涉及醫管局 、關乎住在房屋署單位的人士 ，這三大組別
是最多的，其次便散落在其他部門，而說遠一點，還有非政府機構。
在做法上 ， 技術是有的 ，要解決的最重要問題在於是否符合《 個人
資料( 私隱) 條例 》 。 

  我們曾與個人資料私隱專員商討 ， 得悉如果因為有健康風險的
考慮，進行數據互換便不需要得到數據持有人的事先同意，這是最
重要的 ， 如果事先同意了 ， 便毫無問題 。 就此 ， 我們第一步可以做
的 ， 就是之前提及的兩個試點 ，一個是醫管局與社署合作 ， 針對約
1萬名領取低收入照顧者津貼的照顧者 ， 以及與房屋署合作 ， 針對
一些尤其是年長的 、 有殘疾人士的住户 ， 我們可以進行數據互通 。 

  未來我們都會沿着這個方向工作 ， 因為現時在法律上 ， 即私隱
法律方面 ， 我們已經找到一條道路去走 ，既符合法規 ，又有助我們
工作 。 數據是有的 ， 技術也成熟 ， 最重要的是後面的配套 。 我舉個
例子，低收入照顧者入院後，被照顧者會怎樣 ？ 醫管局會第一時間
發信息給我們，轉到現時我們委託東華三院營辦的 182 183電話熱線
(24小時運作) ， 立即致電被照顧者 ， 如果有任何需要 ， 我們後面的
社工會馬上出動， 為其配套 。 最重要的是想通後面的配套 ， 但我們
會沿着議員所提的方向，逐步擴展數據網絡的運用。多謝代理主席。 

陳文宜議員 ：多謝代理主席。有關數據庫的試點和政策規劃，政府
會否考慮開放讓社區中的社會服務機構使用？如會，具體安排為
何？如不會，原因為何？多謝代理主席。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

19 

勞工及福利局局長 ： 這個當然我們會考慮 。 我們做試點的第一步 ，
以房屋署單位為例，我們掌握了一些高風險住户的資料，現時便請
關愛隊做第一線， 前往探訪他們， 若覺得他們有需要的話 ， 會轉介
給社福單位 。這可以視為一種合作關係 ，關愛隊走第一步 ， 但其實
關愛隊並無社福經驗或專業訓練，如果初步覺得有需要，可轉介給
相關的社福單位。至於將來是否有些事情，可以直接委聘社福單位
幫忙 ，我們並不排除 ，因為很有彈性 ，最重要的指導原則是如何讓
我們在最有效率 、 最好的情況下找到高風險住户 ， 適時提供支援 。
多謝代理主席 。  

陳沛良議員：多謝代理主席。根據局長剛才的回覆，截至2025年12月
底，已探訪超過79 000個有潛在需要的住户，最終有約2 700户獲得
平安鐘資助，看來百分比只有3%至4%左右。我想了解一下，其他
大部分住户未獲得相關支援的原因為何？ 

勞工及福利局局長 ： 代理主席，主體答覆因篇幅所限， 只提到對於
大家最關心 、最窮困 、最難的那些住户 ，我們會否出錢為他們安裝
平安鐘，但該 7萬多個獲探訪的住户當中，不少都可能有社福需要，
而我們已跟關愛隊搭好橋樑，關愛隊認識當區的社福單位，可協助
轉介住户個案 。不過 ，此刻我手邊沒有數字 ，容後可以更詳細交代
轉介了甚麼服務 ， 讓陳議員知道 。 多謝代理主席 。 

楊永杰議員 ：多謝代理主席。除了數據互通，以便提供精準的支援
以外，讓長者在社區活得開心也非常重要。隨着人口老化，雙老、
獨老長者越來越多。我想問局長，當局會否開設一些社區長者支援
基金以支援長者，讓地區團體可以藉這類資助計劃，組織不同活動
或服務支援社區長者，完善支援網絡，讓社區長者可以活得更開心
舒泰？ 

勞工及福利局局長 ： 代理主席，多謝楊議員。 現時社署資助的長者
中心有 200多間，如果長者的身體狀況較差、自理能力較弱，我們都
有很多日間中心和一些配合的服務可以協助。我們認為關鍵點在於
長者或其照顧者未必可以掌握太多資訊，不知道原來有這麼多不同
類型的支援服務 。 關鍵是先把他們找出來 ， 如果覺得他們有需要 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

便轉介至合適的服務，讓他們知道，並協助他們申請，這就可以了。
資源已在 ， 服務也在 ，最重要的是讓他們知道 。我們希望做好這項
工作 。 多謝代理主席 。 

洪錦鉉議員 ：多謝代理主席。首先申報，我本身是寶達關愛隊的隊
員，亦有機構承辦了一些關愛隊工作。 

  政府的這個項目非常好，也幫助了社區中很多長者。我的補充
質詢是，政府會否推動“一長者一檔案”的大數據數碼平台，整合例
如房屋狀況、健康狀況、福利申請狀況、緊急聯絡人等資料，而且
賦權關愛隊、社工及醫護人員作有限度查詢，以實現一站式關懷，
讓我們可以更好地服務社區長者？多謝代理主席。 

勞工及福利局局長 ： 代理主席，多謝洪議員。 議員的提議很有前瞻
性，但要做起來，便要解決很多法律問題，也不是一時三刻做得到。
現時我們的做法是將現有的數據互通和交換，讓我們能找到高風險
長者 。 至於議員提到的長者檔案 ， 其實社署已經有了 。  

  香港有約 170萬名超過65 歲的“ 老友記”，當中有四分之三正接受
不同類型的現金援助。換言之，我們已掌握四分之三 “老友記” 資料，
知道他們領取多少錢 、 住在哪兒 、 其狀況如何 。 可是 ， 我們現在對
“老友記” 最關心的 ， 就是一些高風險尤其是獨居長者或雙老住户 ，
我們希望把他們找出來，有些容易找到，住在房屋署單位的很容易
便找到，但散落在其他地方居住的就要想辦法，所以現在我們希望
不要像以往般只靠人去做 ， 要先找數據去 “碰 ”， 用數據和科技手段
精準地識別他們 ， 然後再透過關愛隊 、 社福機構等把他們找出來 。
議員所提的 ，我們會思考 ， 但這一刻確實很難一步到位 。多謝代理
主席 。 

吳秋北議員：多謝代理主席。我們歡迎政府從善如流，建立數據庫。
未有這些數據之前，大家都在談論如何找出雙老、獨老，政府當時
表示沒有數據，現在有了數據，便可以更好地進行這方面的工作。
就此，工聯會提出一個4層架構的雙老、獨老保護網，這是非常急切
和重要的，涉及政策、社區、鄰里以至個人4個層面。我想問局長，
在政策層面上能否有一個更整全的方案，以推進關於社區、鄰里以

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

21 

至個人的工作？例如在個人方面，如何可以全面推動智能門鉸，令
我們更容易知道哪些長者有危險？可否說說整全的政策？ 

勞工及福利局局長 ： 代理主席 ， 多謝吳秋北議員 。 說得再準確點 ，
數據一直都有 。 我打個比喻 ， 我們有石油 ， 但用不到 ， 原因是大家
擔心會否違反私隱法例，各自抱着數據而沒辦法進行交換。現在既
然釐清了私隱法例下的事宜，也知道在牽涉健康風險、健康問題的
情況下 ，無須事先取得數據持有人的同意 ， 即可進行數據交換 ，這
便猶如我們可以開採地下的石油。我們一直都有數據，只是在交換
方面不知道怎麼辦而已 。 現在做到交換了 。  

  吳議員說得對 ， 有了數據交換 ， 便可以通過數據和科技 ， 較為
精準地找到高風險住户，此後下一步的承托才是最大的考驗。正如
吳議員所說 ， 我們已有一套很完整的網絡 ， 既有社署資助的2 00多
間長者中心 ，又有為體弱長者而設的日間中心 ，亦有送飯服務 、家
居照顧 ， 以至鄰里服務 。 現在我們希望做多一手 ， 利用科技手段 。
如果識別到的獨居長者或雙老住户沒有 “工人姐姐 ”幫忙，一旦跌倒
或發生意外便令人擔心，那怎麼辦 ？ 我們準備做的、我希望能盡快
實行的 ， 是揀選300 户出來試用一些智能偵測手段 ， 假設發生大家
最擔心的情況 ，長者跌倒了 ，可以即時通知到我們 。我們的想法是
不只試用一套技術，我們已找到慈善基金幫忙，同時試用兩組技術，
看看哪組較好 ， 如果證明成功 ， 便大幅推廣 。 多謝代理主席 。 

植潔鈴議員 ：代理主席，作為民建聯福利事務發言人，我認為支援
照顧者數據平台是一個非常好的嘗試，將不同部門的資料進一步整
合，從而達到一個更便利的目的。早前醫療收費改革出台，對很多
長者來說，要填很多資料，過程非常麻煩。當局既然已成功將社署、
房屋署和醫管局的數據打通，除了支援照顧者外，是否亦可以優先
考慮應用於醫療收費豁免上，在最短的時間內令最多有需要的人士
(特別是長者)得以受惠？ 

勞工及福利局局長 ： 代理主席，多謝植議員的補充質詢 。鑒於醫療
收費豁免的政策和安排並非由勞福局負責，請容許我將議員的建議
轉達醫衞局考慮 。 多謝 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 

立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

郭芙蓉議員：多謝代理主席。我很高興聽到局長剛才說有很多試驗
計劃正在進行中，而且會利用高科技。我特別關心的是，該等試驗
計劃均與房屋署合作較多，主要旨在識別住在公屋而未能接受長者
支援的長者，剛才也有提到未來會研究推廣至房協或“三無大廈”，
但其實香港有很多獨居和雙老長者住在私人樓宇，他們都很需要這
方面的支援。我想向局方了解一下，再下一步會否有一些措施，在
數據互通上能精準識別非公屋住户的長者？我亦很好奇，想了解多
一點，局方在打通私隱這方面，下一步會有甚麼舉措，真正可以令
數據更精準識別有需要服務的長者？ 

勞工及福利局局長：多謝郭議員提出了一個很好的問題。數據方面，
能夠解決有關私隱條例的擔憂，實在是有賴我們局方、相關律師與
個人資料私隱專員的仔細商討。條例是有這個空間的，我們只是用
好條例的賦權而已 ， 這個問題已經解決 。  

  剛才郭議員說得很好 ， 其實可以這樣比喻 ， 房屋署單位的住户
對我們來說是最淺層的石油 ，最容易處理 ， 數據很清晰 ，可以進行
互通 ， 下一步就是房協 ， 然後便困難了 。 譬如要處理 “三無大廈” ，
並沒有對口單位可以向我們提供名冊，要靠我們去找，但我們估計
也有機會找到 “三無大廈 ”的相關資料 。 第一 ， 關愛隊會幫忙 ， 社福
機構會幫忙 。另外 ， 我們估計住在那裏的長者相對較為窮困 ，應該
有不少現正領取綜援、長者生活津貼或傷殘津貼，所以我們有數據
知道他們住在哪兒 ， 比較容易識別他們 。 

  私樓方面 ， 要再想辦法 ， 因為很多住在私樓的長者都沒有領取
我們的津貼 ， 但可能有領取 “生果金” 。 不過 ， 即使識別到他們 ， 又
不知道他們的身體狀況如何，那怎樣進去找他們 ？ 管理公司不會讓
我們進去 。 所以我的構想是 ， 待我們解決了涉及房協和 “三無大廈 ”
的問題後，要與物管公司商討，一起想辦法識別住在私樓而有需要
的長者 ， 然後設法幫助他們 。 在我們看來 ， 不管是單老還是雙老 ，
家裏有沒有錢、自己資產多不多都不是最關鍵的問題。他們有錢也
不代表他們沒有福利需要。我們會想辦法幫助他們，但可能要留待
下一步處理 。 多謝代理主席 。 

代理主席 ： 第三項質詢 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

23 

寄養服務  

3.  管浩鳴議員 ：代理主席，據悉近年寄養家庭數目持續減少，令
有需要的兒童難以獲得配對。就此，政府可否告知本會： 

(一)  會否考慮檢討寄養家庭的替假機制，包括在合理替假期
內不扣減津貼，以及建立區域性的替假支援網絡，例如設
立“夥伴家庭”機制，讓寄養家庭在有需要時可互相協助
短暫照顧寄養兒童；若會，詳情為何；若否，原因為何； 

(二)  會否考慮制訂與通脹率掛鈎的寄養兒童生活開支津貼和
寄養家庭獎勵金，並提高有關金額，以涵蓋寄養兒童合理
的學習和發展活動開支(例如補習費)，並肯定寄養家長的
無私付出；若會，詳情為何；若否，原因為何；及 

(三)  鑒於有意見認為社會對寄養家庭的認同感不足，為了表
揚寄養家庭的付出和推動建設寄養家庭友善社會，政府
會否鼓勵商界推出“寄養友善卡”，為寄養家長提供交通、
購物及文娛康樂服務等優惠；若會，詳情為何；若否，原
因為何？ 

勞工及福利局局長 ： 代理主席 ， 由社會福利署 (“社署 ”)資助的兒童
住宿照顧服務分為院舍服務及非院舍服務兩類，提供24 小時免費住
宿照顧，為因各種原因而暫時未能得到家人適當照顧的兒童及青少
年提供過渡性的住宿照顧和保護 。 寄養服務屬於非院舍服務 ， 為
18歲以下因家庭問題或緊急事故而未能得到家人適切照顧的兒童
提供過渡性的家庭式住宿照顧服務，讓他們能享受家庭生活，直至
與家人團聚或達成長遠福利安排 。 

  就管浩鳴議員質詢的3 個部分 ， 現綜合答覆如下 ： 

  為使有需要的兒童獲得合適的照顧及鼓勵合適的家庭參與寄養
服務，社署定期向寄養家長發放服務津貼和獎勵金，包括寄養兒童
生活津貼及寄養家長服務獎勵金 ， 同時亦向照顧有特殊需要或6 歲
以下兒童的寄養家庭提供額外獎勵金。另外，當兒童獲安排入住寄
養家庭，該寄養家長亦會獲發一次性的初次入住津貼。有關津貼和
獎勵金每年均會按綜合消費物價指數調整 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 

立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

  寄養兒童生活津貼供寄養家長用以支付寄養兒童每月的生活開
支 ， 包括伙食及日常用品等 。根據現行機制 ，若寄養兒童經個案社
工安排暫時離開寄養家庭回家留宿度假，寄養家長服務獎勵金及額
外獎勵金均會繼續如常發放予寄養家長而不會扣減，寄養兒童生活
津貼則會按兒童暫時離開寄養家庭的日數相應扣減 。 

  如寄養家長因不同原因需請假而無法照顧寄養兒童 ， 該名兒童
會獲安排到其他寄養家庭接受照顧。在替假照顧安排期間，寄養服
務津貼會發放予提供替假服務照顧該名兒童的寄養家庭，直至寄養
兒童返回原來的寄養家庭生活 。 

  為了完善替假照顧安排 ， 社署於 2024年 1月推行 “1+1” 組合形式
招募寄養家庭，讓有志加入寄養服務的家長及其親友一同申請加入
服務，為同一名寄養兒童提供照顧。在一方因事暫未能安排照顧時，
由另一方迅速接替，發揮互相支援的作用，讓寄養兒童無需被安排
到陌生的環境居住 。 

  為進一步加強支援寄養服務 ， 政府近年推出一系列優化措施 ，
包括於2024 年 4月起大幅調高寄養家長服務獎勵金 ， 鼓勵有意參與
人士成為寄養家庭。普通照顧的獎勵金由每月約 5,000元增加超過一
倍至約 11,000元，緊急照顧的獎勵金則由每月約 6,600元增加一倍至
約 13,000元 。 過去 3年 ， 登記成為寄養家庭的數目已由 2023- 2024年
度的 978個 ， 增加至 2025- 2026年度 (截至2025 年年底) 的 1 112個 ， 升
幅約 14%。  

  此外，政府由 2025年 1月起增撥資源以加強支援寄養家長及提升
服務質素，包括增加非政府機構的社工人手，為寄養家長提供訓練
及專業支援 ； 為有特殊學習或照顧需要的寄養兒童提供額外支援 ，
及早安排評估及合適的專業康復治療和訓練：以及為有需要的寄養
兒童提供額外津貼以應付課餘活動、補習班或興趣班等的開支，從
而滿足他們在學習和成長方面的需要 。 

  為表揚寄養家庭的付出和推動建設寄養家庭友善社會 ， 社署每
年舉行寄養家庭親子活動，寄養兒童可藉此機會向寄養家長表達謝
意。社署亦定期舉行寄養家庭服務獎頒獎典禮，向寄養家庭頒發獎
項，表揚他們對寄養兒童的關懷付出和非凡貢獻，同時鼓勵更多有
心人加入寄養服務 ， 將關愛傳送至更多有需要的兒童 。此外 ， 社署

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

25 

一直與提供寄養服務的非政府機構合作，藉不同渠道及傳播媒體作
多方位宣傳，包括邀請寄養家長於媒體平台分享照顧寄養兒童的生
活點滴，從而肯定寄養家長對照顧兒童的付出和貢獻，並提升公眾
人士對寄養服務的認識 。 

  社署會持續檢視寄養服務的使用情況 ， 並與提供寄養服務的非
政府機構保持溝通，以確保服務能配合及保障寄養兒童的需要和福
祉 。  

管浩鳴議員 ：多謝代理主席。代理主席，由於近年人口老化，加上
出生率偏低，而照顧寄養兒童的要求中，基本上特別要有照顧兒童
的經驗，且申請程序相對較繁瑣和複雜。政府當局面對此情況，有
何新方法能真正鼓勵或讓更多人願意加入寄養服務？多謝代理主
席。 

勞工及福利局局長 ： 代理主席，多謝管浩鳴議員。 管議員道出我們
現時面對的挑戰， 因為擔任寄養家長並不容易 ，也要很有愛心 。另
外 ， 我們也留意到 ， 現在不少寄養家長年紀漸大， 體力也是一個挑
戰。所以，正正基於這個原因，我們在 2024年作出非常重大的決定，
將寄養家長服務獎勵金大幅提升約一倍。其實不只在於金錢，我們
希望通過一系列舉措 ， 第一是提高社會對寄養家庭的重視和認同 。
另外 ， 希望吸引一些有志成為寄養家長的家庭 ， 放下他們的擔憂 ，
第一 ，讓他們知道獎勵金可以與時俱進 ，得到大幅提升 。我們會提
供訓練 ， 因為支援亦很重要 。 

  我們希望通過一系列手段 ， 保持寄養家庭的數目 。 事實上 ， 可
以見到 ，通過政府一系列活動 ，現時寄養家庭數目是有所增長 。我
尤其想提到，自 2024年開始作出重大政策變動後，到 2025年不到兩
年時間，共有 229個家庭加入寄養服務，我們也感到非常鼓舞。在這
裏 ， 非常感謝這些家庭對社會的支持 。 多謝代理主席 。 

范凱傑議員 ：代理主席，根據社會福利署的資料，截至2025年底，
全港共有1 112個寄養家庭，也有社會服務機構在2022年進行調查顯
示，約兩成寄養家長表示有意在3年內退出服務。跟進剛才所述，局

 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

方可否告知，當局有何機制評估現行政策在挽留現有寄養家庭和吸
引新家庭加入方面的成效？此外，有否具體的寄養家庭數目增長目
標或相關指標，確保寄養服務能夠可持續地回應兒童照顧的需求？
多謝代理主席。 

勞工及福利局局長 ： 代理主席，多謝范議員。 這項補充質詢問中了
問題的核心 。 要持續為有需要兒童提供保護 ， 我們自己的看法是 ，
如果兒童可在寄養家庭居住的話，也是理想的，至少有一個家庭環
境，這對兒童是好事。但如何令寄養家庭數目維持合理水平 ？ 我們
可說是通過 3個手段而行 。 

第一 ， 我們在 2024年大幅增加獎勵金 ， 這樣至少可提供足夠資
助，令他們願意參與；第二，支援很重要，大家要明白，參看數字，
現在每兩名居於寄養家庭的孩子，差不多有一名是有特殊需要，寄
養家長實在要很有愛心 ， 並不易做 。 所以 ， 對於他們的支援 ， 家長
願意，但如小朋友有特殊需要，我們背後的支援服務要做得更足夠，
且數量要多 ，我們已加強這些方面 ； 第三 ，寄養家庭非常需要社會
認同 ，正正基於這個原因 ， 我們會定期舉辦頒獎禮和親子活動 ，讓
寄養家庭的小朋友和寄養家長參與。我本人作為局長，如可行也會
盡量參與 ， 希望給出清晰信息 ，讓大家知道政府很重視 ，社會亦很
重視 ， 也認同大家成為寄養家長 。 多謝代理主席 。 

朱立威議員 ：代理主席，剛才管浩鳴議員在主體質詢提到“寄養友
善卡”，我覺得此概念甚好，可為寄養家庭提供實際支援。我知道現
時有社福機構會開辦超市，為弱勢群體集中訂購價廉物美的日用
品，未來當局會否鼓勵社福機構擴大適用範圍，涵蓋剛才所述的寄
養家庭？以給予實質支持和鼓勵，甚至可做到帶頭作用，供商界參
考。謝謝。 

勞工及福利局局長 ： 代理主席，其實若有任何方法 ，可以為寄養家
庭給予認同及一點支援，我們都歡迎。我之所以沒有直接表示要製
作一張卡 ， 因為大家要明白 ，製作一張這樣的卡是需要成本 ，目前
其實只有 1 112個寄養家庭 ， 數目很少 ， 不同於樂悠咭覆蓋200 多萬
人 ， 其成本效益會高得多 ， 也應該推行 。 就此 ， 我們一起想辦法 ，
名字未必相同，但我們與相關社福機構討論時，或一些有心的商界

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

27 

機構想出辦法的話，我們若可採用既有成本效益，又能向寄養家庭
給予認同感的方法，我們作為政策局，與社署一定會全力提供協助
和支持 。 多謝代理主席 。 

黃錦良議員 ：代理主席，要擴闊寄養家庭的來源，需要吸引更多不
同背景的人士參與，包括中產階層和年輕夫婦。剛才局長說到，有
些寄養家庭相對開始變得年長。寄養家庭負起培育社會未來的重
任，我剛才很高興聽到局長表示，這些家庭可獲發獎勵金，也有頒
獎儀式。在稅務優惠上，會否考慮？因為這不僅是財政上的支援，
更有助肯定寄養家庭的貢獻和身份。所以，想問政府，會否研究增
設寄養子女免稅額？謝謝。 

勞工及福利局局長 ： 代理主席，免稅額不屬勞福局的範疇 ，但也多
謝議員的補充質詢。實際上，我們並無就這方面思考，但另一方面，
我們與房署合作 ， 已做了一些工夫 。 因為 ， 據我理解 ， 但不是完全
掌握 ，寄養家庭也來自不同家庭背景 ，有些家庭環境很富裕 ，也有
些是居於公共房屋 ， 很有心 。 但對於居住公屋的寄養家庭 ， 當時我
們增加獎勵金時， 他們提出一個擔憂 ，指我們將金額增加一倍 ，是
好心做壞事，他們不就因此變成富户 ？他們有此擔心，但我們已經
與房署商討妥當 ， 會設定一個機制 ， 不要令他們 “因加得減 ”。 我們
與房署事前已有考慮此因素，已解決這些居於公屋但領取獎勵金的
家庭 ， 不用因為獎勵金增加一倍 ， 而影響公屋層面的一些問題 。 

我只是想借此機會 ， 表達我們行事前已有考慮 。 所以 ， 我們相
信 ， 不論針對不同群組 ，不論是富裕中產還是基層 ， 我們有林林總
總的方法幫助有心的家庭 。 據我們研判 ，獎勵金是其一 ，其實最大
的幫助有兩方面，其一是給予真正很實質的支援，尤其對於在學習
需要上有困難的兒童。這是很現實的問題，因為寄養家長不只為錢，
也是很有愛心 。另一是社會認同， 我們更多表示關心 ，更多表示支
持 ， 會令一些正在猶豫的家庭願意加入 。 多謝代理主席 。 

植潔鈴議員：多謝代理主席。首先感謝政府肯定寄養家庭在保護兒
童福祉方面的貢獻，剛才局長也提到在2024年大幅調高獎勵金，而
寄養家庭的申請也有提升。我想問局方，在調高獎勵金前後，正輪
候配對家庭的兒童一直維持約300名，這數字去年有否因為寄養家

 
 
 
 
 
 
 
 
28 

立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

長增加而改善？未來有否機會做到零輪候？讓有需要的兒童無縫
得到家長配對。多謝局長。 

勞工及福利局局長 ： 代理主席 ， 多謝植議員 。 據我手上的數字 ， 現
時在 2025- 2026年度 ， 截至12 月 31日 ， 輪候服務人數 ， 即兒童 ， 是
234名，平均 1.95個月便可獲安排。我們看到是稍有進步，但若說要
完全零輪候 ，實際上未必完全可行 。 因為有時進行配對 ，並不是人
數問題 ，人數已足夠 ，但有些細節配對是需要點時間。但請議員放
心 ， 如屬緊急個案 ， 是可馬上處理 。 這些數字是指非緊急個案 。 多
謝代理主席 。 

陳家珮議員：多謝代理主席。剛才局長在主體答覆說到希望建設寄
養家庭友善社會，需要獲得社會認同，但如要有整體良好氛圍，我
認為大型企業和商界的元素也很重要。請問局長，有否考慮請大企
業一起想辦法，例如可否在員工中進行招募工作？由他們自己想方
法獎勵同事，其中有些員工可能正在猶豫中，如有公司認同，他們
或會加把勁去做。多謝代理主席。 

勞工及福利局局長：代理主席，多謝陳家珮議員。這是很好的提議，
我相信同事都有一直進行 ， 但我們亦可加把勁 。 因為 ， 議員知道 ，
我們同時會推行《 好僱主約章 》。 每次我參與《 好僱主約章 》的活
動，都看到好僱主有許多新奇古怪的點子，能為員工締造家庭友善
的工作環境 。說到寄養家庭 ，如有員工擬擔任寄養家長 ，好僱主會
否又給予一點便利 ？ 未必是金錢方面，可能給予小小便利，便可成
事 。 我們記住這一點 ，回去把兩個政府部門集合一起 ，希望有更好
的協同效應 。 多謝代理主席 。  

管浩鳴議員 ：多謝代理主席。代理主席，雖然現時單身人士應可符
合基本申請條件，但實際上，我知道單身人士申請的個案中，也未
必有很多獲批。我想問局方，因為現時有很多新的家庭關係，可否
讓單身人士嘗試？例如提供訓練，或多進行巡查，以鼓勵他們？如
有部分單身人士真的有意時，可否提供便利予他們？多謝代理主
席。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

29 

勞工及福利局局長 ： 代理主席，多謝管議員。 我不如介紹一個新做
法，在 2024年，社署提出 “1+1”組合，即一人再加一位親友，其實也
是因應現時新的家庭狀況而推出 ， 希望能吸引更多人成為寄養家
庭 。 這做法推行不到兩年 ， 我覺得起步不錯 ，現時有11 個這樣的組
合，剛巧是 11個 “1+1”組合。我們希望開始時做得較穩妥，因為大家
要明白 ，那些兒童本身都屬弱勢社群 ，讓他們入住寄養家庭 ，也要
確保其安全 ，要讓大家覺得有信心 。 但我相信 ，隨着我們累積更多
經驗，我們可以用好這項 “1+1”政策，令更多有心的家庭，未必是兩
人結婚家庭 ， 都有機會成為寄養家長 。 多謝代理主席 。 

代理主席 ： 第四項質詢 。  

渣打香港馬拉松  

4.  楊永杰議員 ：據報渣打香港馬拉松2026(下稱“渣馬”)有逾12萬
人報名，超額報名情況創歷屆新高。有意見指出當局應優化渣馬，
以容納更多跑手，強化其盛事經濟效應。就此，政府可否告知本會： 

(一)  會否與中國香港田徑總會(下稱“田總”)商討增加渣馬賽
事日子及組別，以擴大賽事規模；若會，詳情為何；若否，
原因為何； 

(二)  會否與田總商討將不同海濱場地納入渣馬賽道，以打造
“海濱馬拉松”；若會，詳情為何；若否，原因為何；及 

(三)  會否與田總合作，共同爭取將渣馬落實成為世界馬拉松
大滿貫賽事之一，以吸引更多海外跑手來港參賽？ 

文化體育及旅遊局局長 ： 代理主席， 渣打香港馬拉松 (“渣馬” )由中
國香港田徑總會( “田總” )主辦 ， 自從2005 年開始獲得 “M”品牌認可
及贊助，並且發展成為本港一年一度最具規模及代表性的長跑體育
盛事 ， 深受本地及海外跑步愛好者歡迎 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

  政府樂見田總在贊助商 、 各政府部門 ， 以及各持份者的支持和
積極配合下 ，持續提升賽事的規模 、 水平及國際吸引力 。渣馬的參
加人數由 1997年首屆約 1 000人，增至 2026年約 74 000人。今年的賽
事還包括 20位特邀的海外世界頂尖運動員 ， 以及約 19  250名來自超
過 110個國家及地區的個人跑手，非本地選手佔比達 25%，為歷屆新
高 ， 顯示賽事的國際吸引力不斷提升 。 

  就楊永杰議員的質詢 ， 政府綜合答覆如下 ： 

  渣馬屬成功的大型體育盛事 ， 既能帶動旅客訪港增加消費 ， 亦
能推動香港整體的體育氛圍，因此政府支持田總持續舉辦和在可行
的情況下擴大賽事的規模。我們認為田總在籌劃繼續推動賽事發展
的時候，需要審慎考慮發展目標，即是否提升賽事專業水平以達至
更高級別的賽事 ， 或是提升市民和旅客的參與程度 ， 並增加名額 ，
以嘉年華 、 與眾同樂方向去發展 。 雖然這兩個方向並非不可共存 ，
但是清晰的目標與方向對渣馬的持續成功發展至為重要 。 

  文化體育及旅遊局 (“ 文體旅局 ”) 已經要求田總就推動渣馬發
展 ， 包括上述兩個目標 ，積極研究並提出建議 。我們得悉田總已經
成立專責工作小組展開有關工作，我們期望田總能在數月內提交具
體計劃書，而文體旅局和相關政府部門會給予意見及支援。我們相
信田總提出清晰的發展建議會有助贊助商和各持份者研究如何配
合及支持 。 

  政府認同田總在研究渣馬未來發展的時候，應考慮各種可能性，
包括賽道 、 舉行時間 、 參與人數等等 。 就賽道而言 ， 隨着更多海濱
優化項目( 例如東岸公園主段) 相繼落成 ， 政府歡迎不同的跑步比賽
及活動能利用地標性的海濱地段，以提升跑手體驗及展示香港獨特
城市景觀 。 文體旅局已經要求田總透過專責工作小組審視不同方
案 ， 並就賽道情況 、 氣候條件 、 跑手體驗 、 安全考慮 、 緊急應變機
制 ， 以及對市民日常生活的影響等因素作整體評估 。 

  目前 ， 渣馬已獲世界田徑聯會認可為 “金級道路賽” ， 吸引大量
本地及海外跑手參與，已經是一項國際有名的馬拉松賽事。“白金級
道路賽 ”又或 “世界馬拉松大滿貫” 系列是屬全球馬拉松賽事的最高
級別，有大量的世界級馬拉松精英運動員參加。若這些賽事能夠在
香港舉行 ， 會對香港的國際形象及體育旅遊發展有十分積極的作
用 。 正如我之前所述 ，田總需要仔細研究發展渣馬的方向 。 如果是

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

31 

向更高國際水平賽事方向進發，田總需研究相關的要求及要達標的
可行性。政府期望田總盡早完成可行性評估，訂立清晰的發展方向，
以便政府提供相應的配合和支持 。 

  政府明白社會對擴大渣馬規模 、 優化賽道設計及提升賽事國際
地位的期望 。我們將在安全 、符合成本效益 、維持賽事質素等核心
範疇下，繼續向田總提供建議和協助，讓田總可以全面為渣馬發展
提出具體建議。我們會致力在推動體育發展、促進旅遊效益及維持
社會運作之間取得平衡，讓參加者、市民及整個香港社會都能夠受
惠 。 多謝代理主席 。 

楊永杰議員 ：多謝代理主席，多謝局長。香港絕對具備潛力成為世
界馬拉松大滿貫的一員。作為國際金融中心，香港的城市知名度、
交通網絡、酒店的接待能力、賽事受歡迎的程度、安全程度，屬於
世界頂級。然而，要從金標提升至白金標再問鼎大滿貫，需要多方
面的努力，其中打造賽事的賽道是重要的一環。現時渣馬的賽道極
具挑戰性，不利於吸引追求速度的頂級跑手，因此，更新賽道、減
少“長命斜”是爭取升級的必要條件。現時維港兩岸逐漸貫通，在
2028年前便會延伸至34公里，地勢平坦，風景絕佳，而且可以減少
對交通的影響。現在還有12公里的海濱需要打通。請問局長，會否
跟其他局長爭取，讓我們的海濱有足夠空間進行馬拉松賽事，為未
來的升級轉型提供條件。多謝代理主席。 

文化體育及旅遊局局長 ： 多謝代理主席 ， 多謝楊議員的補充質詢 。
沒錯，我們看見香港的海濱近年發展得非常好。現在港島的海濱已
經打通了，成為一條非常吸引的板道。正如我剛才在主體答覆所說，
隨着更多海濱優化項目相繼落成，我們歡迎不同的跑步比賽和活動
能利用這些地標性的海濱地段，但就賽道而言，特別是馬拉松的路
線 ， 需要作出整體的考慮 ， 要考慮很多因素 ，包括道路及場地的條
件 、 交通安排 、 參賽者的安全 、 賽事運作可行性 ， 以及對市民的影
響等 。  

  剛才我們提及，海濱的道路或海濱的板道等的好處是非常平坦，
途中不會有太多交通燈或路口等，但其問題是路面比較狹窄。剛才
楊議員提及選手要爭取速度，說到要爭取速度，我猜是指頂尖的選
手 ， 他們需要的空間 ， 又或參賽的人數 ， 都有一定的限制 。 寬度上
我們能否做得到 ？ 現在我們封閉了西九龍快速公路甚至是青馬大

 
 
 
 
 
 
 
32 

立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

橋等 ，跑步時路面非常寬闊 ，除了可以讓跑手通過之外 ，也有適當
的補給站。如果我們用板道或海濱長廊，參與人數可能要大幅減少。
我們在作出考慮時，除了補給需要或對市民的影響外，另一考慮是
所謂“ 槍 ”的數目 。 我們是否可以在不同的時段一路有不同的槍數 ，
但是折返點又怎樣安排 ？ 我們需要考慮當中的設計。另外，我們理
解剛才楊議員提到，希望考慮從金標升級至白金標，如果由金標升
級至白金標，賽事對跑手的水準要求便會更高，跑手的確會爭取更
快的時間，他們的速度會更高，我們便要考慮槍數的安排和賽道安
全。我們會請田總在其專責工作小組中一併考慮這些。多謝代理主
席 。  

江旻憓議員 ：多謝代理主席。我們想推展“旅遊+體育”，而馬拉松
不僅是一項體育活動，還可以與很多其他活動結合。我們可否將馬
拉松結合美食活動或其他活動，使來香港的旅客參加馬拉松之餘，
可以多留一會，增加消費，更多發展我們的旅遊。Thank you。 

文化體育及旅遊局局長 ： 多謝代理主席 ， 多謝江旻憓議員的提問 。
沒錯，馬拉松是其中一個可以打造成體育與旅遊融合的盛事。現在
渣馬的參賽選手非常多，我也提及，今年從香港以外來參與的跑手
共有 19  250位，來自世界 110個國家及地區，這確是我們很大的客源，
也是說好香港故事很好的生力軍 。 

  當然 ， 我之前也提過 ， 我們可以考慮把一些香港特色加入馬拉
松沿途，讓特別是海外跑手可以感受得到。我也注意到網上有人回
應指 ，如果給馬拉松跑手喝奶茶， 他們可能中途要上洗手間 。我在
此澄清 ，其實我當天也說 ， 對象一定不是精英級別的運動員 ，我們
不會用這些東西吸引或阻礙他們跑步 ， 但對於以遊客身份參與的 ，
他們想來感受香港的魅力，特別是香港馬拉松的魅力，這就是一個
可以考慮的方向 。 

  特別高興江議員作為體育及旅遊的代表 ， 跟我們說把這兩樣東
西結合。對於一般跑手來說，的確我們可以加入一些香港的特色元
素，例如法國波爾多有紅酒馬拉松，我們當然不可能讓專業高質素
的跑手 ， 正在跑馬拉松 、 在衝 PB( 譯文 ： 個人最佳成績 )時喝紅酒 ，
但是對其他人來說，如果在五六個小時甚至更長的時間才跑完一次
馬拉松 ， 這個可能是一個很好的享受 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

33 

  剛才楊永杰議員提到海邊或海濱的跑道 ， 我不知道馬拉松是否
真的可行 ， 這有待田總研究 ，但如果是 10公里的賽事 ，甚至在夜間
跑步，會否是一個讓大家欣賞香港美麗夜景的考慮方向 ？ 我個人認
為是可以持積極開放的態度 ，因此 ， 回答議員的問題 ，我們絕對認
為可以在渣馬引入一些香港風土人情、增加參與感、強化城市記憶
的元素 。 多謝代理主席 。 

姚柏良議員 ：多謝代理主席。我很認同局長在主體答覆中提到，提
升賽事的專業性，可以成為更高級別的賽事，以及擴闊參與者，讓
旅客、市民更多參與，我覺得沒有矛盾。只不過問題是技術上怎樣
做得到，田總在專業角度可以怎樣盡量籌辦，令這件事可以雙向發
展。其實渣馬也是“M”品牌下一個成功的項目，我樂見局方去年亦
把“M”品牌評審的指標作出一些調整，特別是旅客參與比例方面。 

  我想問局長，政府怎樣透過“M”品牌計劃進一步提升對旅客的
吸引力，從而發展運動旅遊，同時可以提升經濟效益。有甚麼具體
的措施？怎樣量化經濟貢獻？多謝代理主席。 

文化體育及旅遊局局長：多謝代理主席，多謝姚議員的問題。沒錯，
我們透過 “M”品牌的項目資助一些大型體育活動在香港落户 ， 並希
望除了幫助他們在香港舉辦精彩的賽事，最主要也是拉動香港的經
濟收益。在去年 8月，我們公布了新一輪 “M”品牌優化措施，當中要
求申請人就活動的參加者( 包括旅客) 進行調查 ， 並向我們報告 ， 評
估活動的成效 ， 包括入場的人次 、 經濟效益等 。 

  另外， 我們在審查哪些項目可獲批 “M”品牌資助時 ， 我們也聚
焦於國際性的公開賽事 。第一 ，保證項目的可觀性 ， 如果是國際性
的賽事，特別是計分的賽事，會有較多比較頂尖的球手或運動員願
意來香港參與 ， 同時增加了香港賽事的可觀性 。 第二是評分標準 ，
我們現在除了考慮香港的體育發展，也考慮旅遊推廣及本地經濟效
益。如果某項運動不是計分的比賽，在體育發展方面的分數不是太
高 ， 但會否對我們的旅遊或經濟帶來收益 ， 我們也會考慮資助 ，這
些都是我們的修訂 。 同時 ， 以往在 “M” 品牌下 ， 要麼就批核 ， 有
1,500萬元，不批的就甚麼也沒有，但現在我們會比較有彈性，對於
一些項目 ， 如果我們起初認為屬好的項目 ， 但我想觀察更多 ，我們
便未必批出那麼多金錢資助 ， 但如果項目搞得好 ， 之後獲得口碑 ，

 
 
 
 
 
 
 
34 

立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

我們可以慢慢陪它一起同行，擴展這個項目，所以我們去年作出了
一些修訂 。 其實我們在2025- 2026年度至202 7-2028 年度已收到50 項
申請 ，有一些已在進行中 ， 另外有些是經我們考慮後 ，在現階段未
必作出資助 。截至前兩天為止 ，即 2026年 2月 2日， 我們已考慮了大
概一半的申請並得出結果，這些都是我們預期在未來兩年對香港經
濟有拉動作用的 。 多謝代理主席 。 

李家駒議員 ：多謝代理主席。局長，渣馬曾經出現參賽者不適以至
不幸猝死的個案。政府如何確保田總可以採取適當的安全措施，例
如一些醫療資源的配置，或檢討參賽資格，調低人數上限，重新分
組或由特別的小組監察，以減低風險及維持賽事的國際吸引力。多
謝代理主席。 

文化體育及旅遊局局長 ：多謝代理主席 ，多謝李議員的提問， 讓我
也有機會說明田總在這方面所做的工作 ， 亦感謝李議員帶出一點 ，
大家很積極去參與馬拉松活動，這當然是一件好事，但也需要一定
的訓練 ，亦需要相當好的身體質素 ， 特別是全馬賽事 ，如果沒有經
驗 、 沒有足夠的訓練 ，即使平時做運動做得不錯， 其實也不是太容
易挑戰，所以我們都很關注每年馬拉松賽事中 其實不是只有渣
馬 ， 不過因為 “渣馬” 規模較大 ， 大家會比較容易留意到情況 如
果有運動員受傷， 甚至去世 ， 我們都很關注 ，也要求田總探討為何
導致有關情況 。 

  就田總須做的工作方面 ， 其實我們有既定的機制 ， 要求田總在
賽事規劃和執行期間，採取風險管理和安全措施，包括因應不同組
別的跑手及其能力，作出適當的分組安排，不會讓精英跑手與業餘
跑手一起 ， 萬一跑手看見別人在前面衝 ，也跟着一起衝 ，這在跑馬
拉松來說是非常危險的。另外是訂定及檢視完賽的時間，讓大家有
足夠的時間完成賽事 ，加強賽前的健康資訊及提示 ， 完善賽道 、沿
途的醫療支援、救急和緊急的應變安排。每次賽後我們當然也有檢
討和跟進的工作， 就有關的安排， 也需要與相關的政府部門 、醫療
機構及專業團體緊密協調 。 

  剛才我們提及其中一個可以擴充馬拉松的方向 ， 是向更高級別
進發 ，而更高級別的馬拉松賽事， 特別是大滿貫的賽事 ，其實對於
參賽者的要求是非常嚴格，時間方面的要求，須證明過去曾完成全

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

35 

馬的賽事 ， 甚至曾完成多少次全馬賽事 、完賽時間 。 如果特別說要
邁向更高級別 ， 這些必然都是要求之一 。 多謝代理主席 。 

魏明德議員 ：多謝代理主席，我自己今年帶了600多個城大的教職
員及同學參加渣馬，效果非常好，很多義工、很多家屬一起參加，
加起來其實我們有1 000多人，海外學生、國際學生，哪怕未能報名，
即使來不及報名，也來當義工，而我們也聯繫了好多傷健和特殊學
校的學生，訓練他們一起去跑，效果很好。我自己在金融行業這麼
多年，在這些盛事中，其實一加一等於三。舉例而言，在Rugby 
Sevens(譯文：七人欖球賽)舉行的同時安排國際的投資論壇，從全世
界請了很多企業來，也請了很多基金經理，那些企業可以跟基金經
理報告其業績。但同時這是一個嘉年華會. 

代理主席 ： 魏明德議員 ， 請提出你的補充質詢 。  

魏明德議員：.我們可以在同一時間參加渣打馬拉松和這些活動。
我的問題是，局方是否可以更多考慮與商業機構及社福機構合作，
加入更多多元的元素，令無論是經濟或參與的人數、群體可以更多。 

文化體育及旅遊局局長 ：多謝代理主席 ，多謝魏議員， 也感謝城大
團隊大力支持渣打馬拉松。如果我們要在現時的基礎下，增加個別
組別的名額，必然有另一些名額可能需要作出一定的犧牲，譬如今
年我們有 19  250位海外人士 、 香港以外的跑手參與 ， 其實同時也聽
到本地一些朋友說自己抽不中，於是希望我們增加名額。假設賽道
不是有大修改 ，而日數又維持一樣 ， 對於能否再有大額的增加 ，我
非常懷疑 ， 因為74  000已達到我們的極限 。 但是 ， 如果我們探討的
方向是增長舉辦日數或時間，又或是賽道有大修訂，對於剛才魏議
員提的建議 ， 我們一定會充分考慮 。 多謝代理主席 。 

代理主席 ： 第五項質詢 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

規管電動可移動工具  

5.  譚鎮國議員 ：代理主席，有市民反映，電動可移動工具在香港
廣泛使用，尤其新界居民常以其作短途代步工具。然而，部分使用
者在道路操作該等工具時橫衝直撞，加上不時發生電池充電時短路
爆炸的意外，令該等工具成為社區安全隱患。關於規管電動可移動
工具，政府可否告知本會： 

(一)  過去兩年，涉及非法使用電動可移動工具的被捕人數，以
及因使用該等工具而引致的意外宗數及性質為何(例如交
通意外及充電短路等)；該等意外的傷亡人數為何； 

(二)  規管電動可移動工具的立法工作進度及詳情為何，以及
該等工具的認證標準將於何時推出及生效；政府在完成
相關立法工作前，有何措施減少涉及該等工具的意外；及 

(三)  據悉內地近日進一步規管電動可移動工具的使用，部分
城市禁止攜帶該等工具進入電梯，以免引起火警，政府會
否仿效有關做法？ 

運輸及物流局局長：代理主席，政府一直以來對推動綠色出行的新
科技秉持開放態度，同時非常重視道路安全。我們留意到電動可移
動工具在世界各地日趨普及 。 我們計劃在今年立法並推出規管安
排 ， 以容許在指定範圍安全使用電動可移動工具 ， 提供有效的首 /
尾程短途出行方案，配合新發展區的單車徑發展，成為個人綠色低
碳出行的又一選擇 。 

  就譚鎮國議員質詢的各部分，經諮詢保安局、發展局、運輸署、
警務處 、 消防處及機電工程署 ， 現答覆如下 ： 

(一 )  由於電動可移動工具是由機械驅動 ， 符合 《 道路交通條
例 》( 第 374章 )中 “汽車” 的現行定義 ， 因此使用未登記或
領牌的電動可移動工具，可能違反相關法例。警務處不時
展開行動，針對非法使用電動可移動工具嚴厲執法，確保
道路安全。過去兩年，涉及電動可移動工具的交通意外在
2024年有 3宗，2025年有 8宗；至於涉及使用電動可移動工
具的火警事故在2024 年及 2025年分別有12 宗和 17宗 ， 主

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

37 

要成因為電力故障。兩項數字和之前幾年比較大致平穩，
而當中沒有涉及致命的意外 。 但同時因非法使用電動可
移動工具被警方拘捕的人數有上升的趨勢 ， 由2024 年的
647人上升至 2025年的760 人 。 數字反映有需要加強規管
確保安全使用 。 

(二 )及 (三 ) 

為確保電動可移動工具的產品質素及安全 ， 運輸署和香
港生產力促進局經參考不同地區的做法後 ， 正擬訂一套
產品認證機制。作為規管架構的核心，這套認證機制將要
求由認可的認證機構 ， 評估各型號電動可移動工具是否
符合由運輸署訂定的技術規格及電機要求 。 獲認證的產
品會貼上二維碼認證標籤，方便市民及執法人員辨識。就
此，運輸署已徵詢不同持份者，包括製造商、供應商、使
用者團體、測試實驗室、專業學會、立法會交通事務委員
會、與試驗安排相關的區議會，以及交通諮詢委員會的意
見，以期制訂切實可行、保障安全的機制和標準，署方亦
正與生產力促進局推行模擬認證安排，邀請業界參與，吸
收試行經驗 ， 優化認證規定和安排 。 

對於質詢中提及的消防安全方面 ， 運輸署正與消防處商
討具體措施，以消減電動可移動工具所帶來的火警風險。
其中，電池安全為上述認證安排的重要一環。鑒於目前鋰
離子電池中的液態電解質具易燃性 ， 運輸署在設計認證
安排時尤其關注 ， 會要求認證機構根據內地及世界其他
主要地方的標準對電池進行認證測試 ， 例如過度充電或
放電控制、短路及過熱防禦、振動和機械衝擊測試等，以
確保產品安全 。 我們亦正探討將不易燃的半固態和固態
電池納入認證計劃的可能性 。 運輸署擬議的認證標準將
適當地納入各地的最新產品技術要求，包括防火要求，將
來亦會適時更新 。 運輸署也計劃在實務守則中加入如何
充電和使用電池的建議 。 攜帶符合安全標準及經過認證
的電動可移動工具進入室內，包括升降機，將不會影響消
防安全 。 

此外，政府計劃在產品認證安排下訂立清晰指引，讓不同
的持份者，包括製造商、供應商、認證機構等清楚其責任。

 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

使用者方面，電動可移動工具使用者必須年滿 16歲，佩戴
頭盔及使用合規格的產品 。 

運輸署一直聯同道路安全議會及警務處透過不同的渠
道，例如刊物、網頁及社交媒體等向公眾宣傳有關道路安
全和使用電動可移動工具的信息 。 我們會繼續透過宣傳
及教育工作，加強市民的安全意識。推出規管安排之後，
運輸署發出的實務守則亦會加入相關指引 ， 向使用者持
續灌輸正確的駕駛態度和安全信息 。 

由於議題涉及範圍廣泛 ， 政府會就電動可移動工具的規
管安排廣泛諮詢持份者 。 我們計劃在今年內將最新的立
法建議諮詢立法會交通事務委員會 。 多謝代理主席 。 

譚鎮國議員 ：多謝代理主席，多謝局長。其實過去幾個月發生了數
宗電動單車電池起火和爆炸意外，市民對這些社區炸彈十分擔心。
我們看到港鐵自今年開始禁止乘客攜帶電動可移動工具進入港鐵
範圍，也看到不同機構開始重視這個風險。根據剛才局長的主體答
覆，似乎仍需一段時間才能完成立法規管，我想問，在未立法的這
段空窗期，政府會如何杜絕意外風險？會否考慮指引轄下部門，例
如房屋署，先行一步做好規管，禁止該等工具進入升降機？多謝代
理主席。 

運輸及物流局局長 ： 代理主席 ， 多謝譚議員的補充質詢 。 首先 ， 我
在主體答覆中也提及，我們目前的當務之急是確保電動可移動工具
的產品質素及安全。我們現正積極與香港生產力促進局參考不同地
區的做法 ， 擬訂一套產品認證機制 。  

  第二 ， 我們亦留意到目前部分地方 (例如歐洲或新加坡) 暫時未
就電動可移動工具進入升降機訂立相關法例要求，但我們與內地不
同城市都留意到電動可移動工具越趨普及。我會指示部門在這方面
參考相關地區 (例如內地城市) 的做法 ， 包括在產品認證及防止消防
安全隱患方面，探討在我們籌備相關法例的同時，如何透過行政或
現行法例法規進行更嚴謹的規管 。 多謝代理主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

39 

梁文廣議員 ：多謝代理主席。政府在主體答覆中提到，使用非法電
動可移動工具的被捕人數在過去一段時間上升，反映使用該等工具
的需求有上升。但在社區中，我相信各位議員都聽到很多投訴，電
動可移動工具不只在街上出現，甚至在公園、屋邨內橫衝直撞，若
要拘捕，拘捕人數怎會這麼少？因此，我想問局長，在立法規管或
認證制度落實前，會否有更清晰、更有力的執法指引，配合警方甚
至管理政府場所的不同部門加強行動，以預防電動可移動工具引致
的意外？多謝代理主席。 

運輸及物流局局長：多謝梁文廣議員的補充質詢。其實我們也留意
到，如果日後有產品認證及比較統整的規管架構和制度，我們希望
一方面可以鼓勵市民使用電動可移動工具，但另一方面，安全和正
常使用也相當重要 。 過去 ， 分別於 2021年 、2022 年和 2023年 ， 署方
連同相關單位曾推行試驗計劃，例如在單車徑容讓電動可移動工具
與單車共用，並在推行時觀察在實際情況下會出現哪些問題，收集
用家的意見，以及其他單車徑使用者對電動可移動工具的使用情況
有何關注和反應 。 我們會統整市民提供的意見和反饋 ， 另一方面 ，
警方亦會不時展開執法行動。我們未來會透過執法與教育宣傳相輔
相成 ， 積極推廣 。 多謝代理主席 。 

黃錦輝議員 ：多謝代理主席。現時非法使用電動可移動工具，很多
時候都是發生在屋邨的通道、單車徑或行人專用區等，所以傳統的
執法難以全面覆蓋。我想請問政府會否研究加強利用科技輔助執
法，例如利用閉路電視系統、人工智能影像分析，甚至在適合的情
況下使用無人機進行巡查及蒐證，以提升偵測效率和阻嚇作用？ 

運輸及物流局局長 ： 多謝黃議員的建議 。首先 ，我們期望與運輸署
和警方共同努力。 在法例上 ， 我們會建議清晰的定義 ，為電動可移
動工具及其產品認證的規管提供法律基礎，方便警方日後執法時更
清晰 。  

  第二方面 ， 是在路面出現情況或執法時 ， 方便警方作出檢查 。
我理解目前警方也會多用科技，包括鏡頭、人工智能，甚至無人機，
未必需要人手或親身前往偏遠地點，從而加強執法效能。我們在這
方面 ，尤其在發展低空經濟工作組中 ，也與警方緊密配合 。 如有甚
麼方面可以利用科技工具，我們都會盡量積極探討。多謝代理主席。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

卜國明議員 ：多謝代理主席。剛才從局長的答覆中看到一組數字，
警方拘捕的人數由2024年的647人上升至2025年的760人，上升接近
20%，反映社會確實有此需要，很多人都在使用，但警方要執法，
這似是與民為敵，不是太好。當然，很高興看到當局計劃在今年內
立法推出規管安排，希望能夠盡快，但立法始終需時，會否考慮先
在私人屋苑內容許合法使用電動可移動工具？畢竟現時私人屋苑
的私家路受第374章規管，在這方面可否給予酌情權，先行處理？
多謝代理主席。 

運輸及物流局局長 ： 代理主席，多謝卜議員的補充質詢 。理解議員
的出發點 。 就這方面 ，尤其是在我們日後的立法建議 ， 將就產品認
證訂立規定 ，我們將以安全為本。 日後在開放使用時 ，我們希望先
以試驗性質 ，讓電動可移動工具 (例如電動輔助單車) 可在一些單車
徑使用 。我們正正希望先有一個法律基礎 ， 能夠累積更多經驗 ，以
及讓社會對此有更清楚的認知 。目前為止 ， 除籌備立法外 ， 我們亦
會頒布一些實務守則 ，例如運輸署 、 房屋署 、 消防處和警方都現正
籌備實務守則 ，所以會看看能否加快這方面的工作 。 最後 ，在私人
屋苑或公共屋邨 ， 我們也會與有關單位( 例如房屋署) 商討 ， 如何能
把目前法例所訂明的規定清楚說明 ，以及在屋邨公告或指示中清楚
列明可能違反法例規定的情況，令市民不會誤墮法網。多謝代理主
席 。  

葉傲冬議員：多謝代理主席。對於當局回應譚鎮國議員的質詢時指
出，正就電動可移動工具設立產品認證機制，並提供二維碼，讓相
關工具符合運輸署訂定的規則和電機要求，我認為相關要求是正確
的方向，但當局在進一步保障市民和道路使用者時，會否考慮立法
規管相關電動可移動工具有時速限制，不超過25公里？另外，如果
有人非法使用或改裝，會否列為刑事罪行？多謝代理主席。 

運輸及物流局局長 ： 代理主席，多謝葉議員的補充質詢 ，也感謝議
員支持我們訂定產品認證的規則和規定。我認為香港在這方面可以
領先推行。只要有清晰的規定和產品質素，整體規管便會較為暢順。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

41 

  第二 ， 就剛才議員提及使用時的速度限制 ， 我們也積極朝這方
向考慮 ，因為無論是電動輔助單車 、 風火輪或其他工具 ，其重量和
速度都會影響當有意外發生時對其他道路使用者可能產生的不良
影響 ， 因此速度限制也是我們接下來的一個方向 。 至於其他配套 ，
例如佩戴頭盔，我們也希望藉此進一步推廣佩戴頭盔的安全意識文
化 ， 並有相關的法例規定 。 多謝代理主席 。 

吳錦華議員 ：代理主席，政府早前已就科學園對出的單車徑，以及
將軍澳唐俊街和將軍澳海濱公園一段單車徑，安排已登記的市民試
行使用電動單車和電動滑板車。就此，我想問當局，這項試行計劃
現時的評估結果和後續成效如何？會否把計劃推展至其他地方，例
如沙田區、油尖旺區，或稍後的北部都會區，以收集更多數據和意
見，為日後立法作準備？多謝代理主席。 

運輸及物流局局長 ： 多謝議員的補充質詢 。 其實過去在 2021年 、
2022年和 2023年，我們先後在譬如將軍澳南和香港科學園旁邊的部
分單車徑進行實地試驗。我們亦與香港科技園公司合作，在白石角
的單車徑進行為期 6個月的先導計劃 ， 這些經驗都很寶貴 ， 我們亦
有一些數據 ， 可與議員分享 。 

  我們在上述的試驗計劃期間，訪問了約 2 000名市民對於在單車
徑上使用電動可移動工具的接受程度。較多受訪者認為，如果有妥
善規管和加強安全技術要求 ， 電動可移動工具是適合在單車徑使
用，但亦有部分受訪者認為單車徑的空間可能不足夠讓行人、單車
和電動可移動工具共用 。 

  因此 ， 我們會就這方面分析有關數據和意見 ， 以作出平衡 ， 在
推動使用綠色出行工具之餘，確保其他道路使用者的安全。最重要
的是市民提出的意見 ， 例如單車徑寬度 、 配套措施 、 泊車安排 ， 甚
至充電配套措施等，都是非常寶貴且實際的問題和議題，我們會一
一處理 ， 希望做好配套 。 多謝代理主席 。 

方國珊議員 ：多謝代理主席。電動可移動工具推陳出新，從電動滑
板車、風火輪，到現時的電動行李箱等，目前都是禁止在道路及行
人路上使用。剛才局長提及運輸署早前的一項調查，約有六成多受

 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

訪者支持在單車徑上使用經妥善規管的電動可移動工具，而其餘三
成受訪者則表示有保留。我亦聽到局長表示會廣泛諮詢交通事務委
員會。我想問局長會否考慮，由於市場經常會推出更多新式的電動
代步工具，法例能否及時作出規管，讓市民和商界可以及早認知有
關情況？這是我的補充質詢，多謝。 

運輸及物流局局長 ： 多謝方議員的補充質詢。 當然 ，我們接下來的
工作，就是要盡快把現已統整的立法建議諮詢立法會交通事務委員
會，同時我們也會一直留意市場及新產品的推出，以及不同地方的
相關規管。我們會集大成，希望能夠令法例在訂定大方向和原則的
同時，亦能在日後的實務守則中，適時納入不同新出現的產品和變
化 ， 以便作出適當規管 。 多謝代理主席 。  

代理主席 ： 最後一項口頭質詢 。  

控煙措施  

6.  何敬康議員：去年通過的《2025年控煙法例(修訂)條例草案》實
施了多項控煙措施。就此，政府可否告知本會： 

(一)  鑒於在修例後，法定禁煙區擴大至指定處所出入口3米範
圍內的公眾地方，但有意見認為，為平衡各方需要和配合
文化體育盛事的舉行，政府應在公共地方設立指定吸煙
區，並於特定時段(例如盛事期間)加強執法，以提升公眾
體驗及安全，政府會否研究有關建議； 

(二)  自修例後，每月政府就打擊私煙活動所進行的巡查次數，
以及就違反控煙措施所發出的定額罰款通知書數目為
何；負責執法的各職級前線人員的人手編制分別為何；及 

(三)  鑒於政府早前表示會實施地盤全面禁煙，但大維修屋苑
的住宅內部則不屬禁煙範圍，政府有否計劃修訂相關控
煙法例以配合工地禁煙措施，並研究擴闊住宅維修工程
禁煙範圍的可行性，例如於正進行工程或內部裝修的住
宅實施禁煙？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

43 

醫務衞生局局長 ： 代理主席 ， “吸煙危害健康” 的道理 ， 我相信各位
立法會議員以至香港市民大眾，不論是否吸煙者都明白而對此不會
有異議。特區政府多年來以多管齊下及循序漸進的原則來推動控煙
政策 ， 從而保障市民免受煙草禍害 。 

  就何敬康議員的質詢，經徵詢勞工及福利局 (“勞福局” )、香港海
關 (“海關” )和衞生署 ， 現綜合答覆如下 ： 

(一 )  文化體育活動有益身心健康，而且更可發展盛事經濟。香
港素有 “亞洲盛事之都” 和 “國際會展之都” 的美譽，同時亦
獲國家衞生健康委員會和世界衞生組織認可為中國控煙
的先驅。文化盛事與無煙之都，不單沒有矛盾，更是相輔
相成。放眼全世界，非吸煙人口遠比吸煙人口多，而參與
文化及體育盛事的市民或旅客中 ， 不吸煙的人士佔比應
更高 。 真正無煙和清新的環境才能夠提升市民及旅客的
文化及體育盛事體驗與安全 ， 從而提升城市的形象和素
質。對於參與文化及體育活動的民眾，場地公共地方設置
指定吸煙區充斥二手煙，絕非提升體驗，反而破壞體驗。 

政府其中一個控煙方向是不時透過修訂法例以擴大禁煙
範圍，目的是杜絕二手煙害，保護公眾。現時，舉辦國際
文化和體育盛事的主要場地，如電影院、劇院、音樂廳、
公園和體育場，不管室內或室外，絕大部分本身已有禁煙
規定 自今年1 月 1日起在排隊輪候進入上述場地時亦
禁止吸煙，目標是確保無煙文化體育活動及盛事。此外，
《 吸煙 (公眾衞生) 條例 》(第 371章 )(“《 條例 》”)， 亦賦權
醫務衞生局局長按照地區情況 、 市民和區議會意見並視
乎實際需要和可行性，例如因應大型活動，訂立大範圍禁
煙區 ， 並設定適用條件及豁免情況 。 在大型活動舉行期
間，衞生署控煙酒辦公室 (“控煙酒辦” )，會按情況與相關
部門作聯合行動 ， 我們亦鼓勵場地管理方善用控煙酒辦
提供的指引及禁煙標示 ， 以清晰傳達控煙信息 。 

政府理解社會各界對公共空間管理有不同的考量及意
見 ， 但目前並沒有任何科學證據支持指定吸煙區能有效
保障市民免受二手煙傷害。相反，世界衞生組織表明任何

 
 
 
 
 
 
 
44 

立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

措施，包括通風、空氣過濾和設立指定吸煙區，甚至工程
技術包括專門的通風系統等 ， 均不能防止市民暴露在二
手煙霧中 ， 因為煙霧中的微粒可穿透任何通風系統並擴
散至整個環境 ， 而煙霧中的相當部分有毒成分更是無色
無味 ， 對心血管和呼吸系統有直接及即時的危害 。 

此外 ， 公眾亦有機會因而誤以為設立指定吸煙區就能夠
保護公眾健康，就能杜絕二手煙害，相當於向公眾傳遞錯
誤的公共衞生信息 ， 更令在公共區域吸煙的行為重新正
常化 ， 不利於邁向促進 “無煙香港 ”的長遠目標 。 

(二 )  去年獲立法會通過的《2025年控煙法例 (修訂) 條例 》(“《 修
訂條例 》”)下的其中一個重點便是打擊私煙，主要由海關
根據 《 應課稅品條例 》 (第 109章 )負責執法 ， 相關罰則於
去年 9 月 19 日 《 修訂條例 》 刊憲後已經即時提高至罰款
200萬元和監禁7 年。《 修訂條例 》亦規定任何售價低於煙
草稅的香煙必須證明已課稅 ， 否則將被推定為未完稅香
煙 。 海關人員已多次採取專項行動突擊巡查全港多區的
香煙銷售點 ， 偵破了多個非法銷售點以低於煙草稅的價
格出售香煙 。 

海關一直採取全方位的執法策略打擊私煙活動 ， 並在全
港各區和網絡平台上進行反私煙巡查。前線海關人員，包
括於各出入境管制站負責旅客及貨物清關的人員 ， 都會
參與堵截私煙的工作。由於他們同時執行其他清關職務，
故難以將有關數目分項量化 。 

為進一步打擊 “白牌煙” ， 海關已完成為期 3個月的完稅標
籤制度先導計劃，過程中亦有多次向業界作出宣講。海關
計劃於 2027年第二季全面推行完稅標籤制度 ， 以更有效
區分已完稅和未完稅香煙 。 

至於檢控違例吸煙並發出定額罰款通知書則由控煙酒辦
負責執法，控煙酒辦自《 修訂條例 》通過後的執法及人手
數據載於附件供議員參考。單單在去年 12月，控煙酒辦共
執行巡查 3 578次 ， 發出定額罰款通知書 691張 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

45 

(三 )  何議員質詢的第 (三 )部分是關於地盤全面禁煙。地盤全面
禁煙牽涉到承建商及個人兩個層面 。 就承建商的罰則方
面，勞福局正修訂《 建築地盤 (安全 )規例 》(第 59I章 )，禁
止在建築地盤 (包括新建樓宇地盤和大型維修地盤等 )進
行任何有引發火警風險的吸煙行為 ， 從而提高建築地盤
的安全水平。而在地盤吸煙的行為，除了明顯會引發火警
風險，亦與工作場所的控煙有關。針對在建築地盤違規吸
煙的個人行為 ， 勞福局會參考 《 吸煙 (公眾衞生) 條例 》
(第 371章 )和 《 定額罰款( 吸煙罪行) 條例 》( 第 600章 )的罰
款水平及定額罰款方式 ， 並正考慮具體修例方案 。 事實
上，住宅大廈的室內公共範圍，如電梯大堂、後樓梯等，
無論是否在大廈維修時被劃入建築地盤範圍 ， 本來已經
屬於《 條例 》下的工作地方或公眾地方內的室內區域，均
是法定禁煙區。現時勞福局考慮採取的做法，將會把正在
維修的大廈的其他部分，如外牆工程，也納入禁煙範圍。
然而，《 條例 》並不涵蓋私人住宅單位，這是政府推行室
內公眾地方全面禁煙時 ， 基於在私人地方的個人生活和
執法困難的考慮而作出的決定。勞福局在這次修例時，會
參考上述經驗 ， 豁免維修地盤有人正居住的住宅單位 。 

今日，勞福局局長孫玉菡也出席了會議，以答覆議員就此
方面提出的補充質詢 。 多謝代理主席 。 

附件  

控煙酒辦就吸煙罪行進行巡查次數及發出定額 
罰款通知書數目 
(2025年 9月至 2026年 2月 2日 ) 

2025年
9月  

2025年
10月  

2025年
11月  

2025年
12月  

2 629 

2 461 

3 161 

3 578 

2026年
1月至 2月
2日  
4 599 

608 

657 

744 

691 

685 

進行巡查  
發出定額罰款
通知書  

 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

控煙酒辦的核准編制中 
全職前線執法人員職位數目 

職級  

巡察員  
高級管工  
管工  
總計  

2025-2026年度  
員工職位數目  
10 
39 
76 
125 

何敬康議員 ：多謝代理主席。提到控煙，很多人會關注俗稱“火車
頭”、邊走邊吸煙的行為對街上其他人所造成的影響。有意見認為，
應對這種行為需要作出更具針對性的對策，例如在行人專用區實施
禁煙，並設立指定吸煙區，給予煙民相當的空間，以避免他們在吸
煙時四處走動，這才能夠對症下藥。 

  我的補充質詢是，在新的控煙措施實施後，當局有否收集市民
的相關訴求和意見？有否全面研究並制訂針對“火車頭”行為的執
法工作和措施？多謝代理主席。 

醫務衞生局局長：多謝何議員的補充質詢。我們在去年修訂法例時，
已經明白公眾對 “火車頭 ”的意見 。 為回應相關意見 ， 法例已賦權醫
衞局局長 ， 可藉着在憲報刊登公告 ， 指定某些地區為禁煙區 ，並訂
明實施時段及豁免安排。這項建議能夠提供更大彈性，讓政府在考
慮某區域人流 、二手煙的嚴重性， 以及市民和區議會的意見後 ，訂
立大型禁煙區及其豁免範圍 。 

這方案的做法不僅針對正在步行的 “火車頭 ”， 亦涵蓋站立吸煙
的人士，因為他們同樣可能對其他公眾人士帶來二手煙的影響。我
們之所以不推動針對 “火車頭” 的措施 ， 所考慮的原因之一 ， 是難以
界定“ 火車頭” 行為究竟是邊走邊吸煙 、 原地踏步 ， 還是走了數步後
停下 。 再者 ， 香港人口密集 ， 執法上可能會出現問題 。 因此 ， 我們
採用擴大禁煙區作為處理 “火車頭” 問題的手段 。 多謝代理主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

47 

蘇紹聰議員 ：多謝代理主席。局長，就“火車頭”行為，我想提出一
項補充質詢。我駕車在路上行駛時，經常留意到有不少司機在吸煙
時會將香煙伸出車窗外，這種情況十分常見。我想詢問，政府有否
計劃規範這類行為？多謝代理主席。 

醫務衞生局局長：就駕駛人士在車內吸煙的行為，執法會根據他當
時所處的地方而定，並不存在他們身處車內或車外的問題。舉例而
言 ， 如果他們身處室外空間 ，而該處並非禁煙區， 其吸煙行為便不
屬違法 。 不過 ， 若他們身處室內範圍 ， 例如停車場內 ， 我們會考慮
其所處環境而進行執法 。 多謝代理主席 。  

邵家輝議員 ：謝謝代理主席。對於地盤將推行全面禁煙，我相信絕
大部分香港市民都支持並同意。然而，勞福局最初建議的罰則是工
人可能要罰款15萬元，而承建商則要罰款40萬元，這令業界感到非
常震驚。 

  在此多謝局長。我昨日聽到他表示，工人罰款15萬元的罰則可
能會調整為3,000元，我認為這樣會合理得多。不過，對於作為老闆
的承辦商，若因為未能全面監管所有員工而要面臨40萬元的罰款，
他們現時非常憂慮。對於針對承辦商的40萬元罰則，當局會否作出
任何調整或安排，令他們安心一點？謝謝。 

勞工及福利局局長 ： 代理主席 ， 多謝邵家輝議員 。 僱主 (即承辦商 )
的 40萬元罰款 ，是最高的罰則 。不過 ，這需要在我們認為承辦商並
未採取合理措施以確保地盤能夠實施禁煙的情況下，才會作出。我
們與承辦商商談時已經說明，一般而言，他們需要張貼足夠的告示；
若工人有吸煙習慣，地盤入口應設有儲物地方，讓工人存放香煙和
打火機 。 此外 ， 若屬智慧地盤 ， 其實已安裝了不少鏡頭 。 因此 ， 若
承辦商已採取合理措施 ，我們不會貿然提控 。倒過來說 ，若地盤本
應禁煙 ，但我們巡查時卻發現滿地煙頭 ，沒有張貼任何指示 ，合理
裝置亦欠奉，我們在這種情況下提控其實非常合理。多謝代理主席。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

林振昇議員 ：多謝代理主席。在實施地盤全面禁煙之前，現時已有
部分地盤實行禁煙，並且設有罰則，即所謂“家規”。然而，有些工
友認為這些“家規”未必合理。例如，若在地上發現煙頭，便會有5、
6名工人同時被罰，屬於“連坐法”。不過，鑒於我們即將推行地盤
全面禁煙，並已設有定額罰款，這些“家規”是否仍有需要？即使存
在，是否合理？勞福局是否可以與承建商多加溝通？多謝代理主
席。 

勞工及福利局局長：多謝林振昇議員的補充質詢。我認為要先區分
有些行為屬法律所不准許，而林議員所提及的，其實涉及勞資雙方
在僱傭合約中所訂定的規矩。如果工人認為僱主所定的規矩太 “辣 ”
或不合理 ， 當然可以由雙方協商。 勞工處亦可以提供協助 ， 我們設
有勞資關係科 ， 大家可以透過該渠道合理地進行調停 。 

  不過 ， 我認為關鍵點在於 ， 現時社會大眾普遍認為 ， 即使相關
法例尚未通過，地盤最好也能透過自願形式盡量避免吸煙，其目的
都是希望防範火警 ， 並保障地盤安全 。 多謝代理主席 。 

陳克勤議員：多謝代理主席。在政府的“控煙十招”下，幼兒園中心、
醫院及公共交通交匯處等地方的3米範圍已劃定為禁煙區。不過，
我留意到，港鐵出口外許多地方並不屬禁煙區。我經常在大圍站出
口這個地方擺街站與市民交流，圖中可見大圍站出口旁這個地方聚
集了不少吸煙人士，而旁邊正好是紅綠燈的位置。即使我想避開二
手煙，也無法做到，因為我必須在該處停留等候交通燈。這樣的情
況在不少港鐵站外都會出現。局長可否將港鐵出口一併納入禁煙
區？ 

醫務衞生局局長：多謝陳議員。我非常理解非吸煙人士對二手煙的
厭惡 ， 尤其在某些情況下 ， 無法避免而被迫吸入二手煙 。  

  在上一輪修訂控煙條例時 ， 我們把某些出口列為禁煙區 ， 主要
是針對一些弱勢群體容易受到較嚴重煙草禍害的場所 ， 例如幼兒
園 、 小學 、 學校 、 醫院 、 醫療場所及老人院等 。 這些地方的病人 、
兒童及長者均容易受到二手煙的禍害，因此我們在這一步率先將這
些場所列為禁煙區 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

49 

  至於港鐵的出入口 ， 雖然議員提到的位置確實鄰近港鐵出口 ，
但港鐵出入口的人群並不在本次修訂條例所涵蓋的範圍。因此，我
們暫時沒有相關安排 。 多謝代理主席 。 

簡慧敏議員：多謝代理主席。我去年曾參與第371章的修訂工作，因
此，就局方的控煙方向和策略，我希望局方能夠詳細說明。 

  我認同保障市民、旅客健康，以及香港成為無煙之都，與發展
盛事經濟並不矛盾。根據局方剛才就何議員補充質詢的答覆，其方
向和策略是透過法例來擴大禁煙範圍。換言之，我們現時的策略是
“不禁即可”，而非採取指定吸煙區的方式。我希望局方能再進一步
闡述，在考慮運用條例所賦予的權力擴大禁煙範圍時，主要會考慮
哪些因素？謝謝代理主席。 

醫務衞生局局長：我們在考慮擴大禁煙範圍時，會考慮多項不同因
素。設立禁煙區的最大目標，是保障不吸煙的市民免受煙害。因此，
我們會考慮人群的數目及影響，並評估當中的人群是否特別容易受
到二手煙害。在這方面，我們會針對某些活動、較大的行人專用區。
此外 ， 正如我們早前把部分入口訂立為禁煙區 ， 主要是針對兒童 、
長者 、 病人 ， 以及醫院等場所 ， 這些都是我們的考慮因素 。  

  對於設立指定吸煙區 ， 我們有很大顧慮 ， 因為目前並無任何科
學數據證明指定吸煙區能減少二手煙，同時亦會發出錯誤信息。多
謝代理主席 。 

議員質詢的書面答覆  

居者有其屋計劃  

7.  林筱魯議員 ：香港房屋委員會(“房委會”)負責制訂和推行居者
有其屋計劃(“居屋”)的政策，而其最終目標是鼓勵業主根據《建築
物管理條例》(第344章)成立業主立案法團(“法團”)，讓業主接管屋
苑的管理責任。就此，政府可否告知本會： 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

(一)  鑒於在居屋落成後和其法團組成前，房委會會擔任該等
居屋的公契經理人(“經理人”)，以為屋苑委聘合資格的物
業管理服務公司，執行日常管理工作，現時仍由房委會擔
任經理人的居屋數目為何，並按居屋名稱及單位數目列
出分項數字；及 

(二)  有否了解第(一)項所述的居屋仍未成立法團的原因為何，
令房委會仍需繼續擔任其經理人；如有，具體詳情為何；
如否，原因為何？ 

房屋局局長於 2026年 2月 4日提供的書面答覆文本載於附錄 1。  

政府向香港中文大學醫院提供的貸款  

8.  莊豪鋒議員 ：政府於2015年向香港中文大學醫學中心有限公司
提供40億3,300萬元貸款，以發展香港中文大學醫院(“中大醫院”)，
經本會財務委員會批准，該筆貸款的首次還款日期已順延至
2028年。就此，政府可否告知本會： 

(一)  鑒於近月中大醫院行政總裁向傳媒表示，中大醫院於去
年11月首次做到單月收支平衡，政府是否知悉該醫院於
去年11月和12月的收入、營運成本，以及未扣除利息、稅
項、折舊和攤銷損益(“EBITDA”)的實際數字，以及該等
數據與2024年同期的比較為何； 

(二)  鑒於根據政府於去年2月28日提交本會財務委員會的文
件，中大醫院於2024- 2025財政年度上半年的EBITDA的實
際數字為虧損7,700 萬元，但推算全年數字為虧損
5,400 萬元( 意味該財政年度下半年的EBITDA 將有約
2,300萬元盈利)，政府是否知悉，該財政年度的EBITDA的
實際數字與推算數字有否出現差距；如有，詳細原因為
何；及 

(三)  鑒於早前中大醫院行政總裁表示，該醫院如期於2028年
開始還款的難度相當高，政府有否就此制訂應對方案？ 

醫務衞生局局長於 2026年 2月 4日提供的書面答覆文本載於附錄 1。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

51 

吸引旅客在港消費  

9.  陳振英議員 ：有意見指出，旅客消費對地區零售經濟的發展至
關重要。關於吸引旅客在港消費，政府可否告知本會： 

(一)  鑒於內地早前進一步放寬境外旅客入境條件與便利旅客
消費的政策(包括將境外旅客購物離境退稅“即買即退”
服務措施推廣至全國)，大幅提升其國際旅遊吸引力，而
有意見認為香港是不少旅客進入內地的首選“中轉站”，
當局將如何把握機遇，推動經香港中轉的旅客預留更多
時間在港消費； 

(二)  鑒於有意見認為，去年在港舉辦的“巴塞爾藝術展香港展
會”及上映的電影《九龍城寨之圍城》均獲觀眾好評，充
分展現香港豐富的文化、歷史及藝術資源，當局會否進一
步發掘該等資源以延長旅客的留港時間並增加其消費誘
因；若會，詳情為何；若否，原因為何；及 

(三)  鑒於有意見指出，高層次論壇及國際展覽所帶來的商務
旅客的人均消費水平普遍較高，對經濟的貢獻顯著，當局
將採取哪些措施進一步吸引該等活動在港舉辦；有否計
劃整合各類盛事或活動，以促進商務旅客的消費？ 

文化體育及旅遊局局長於 2026年 2 月 4日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

善用人工智能提升學與教效能  

10.  文頴怡議員 ：教育局在2025年12月公布推出“‘智’啟學教”撥款
計劃(“‘智’啟學教計劃”)，以支援中小學善用人工智能(“AI”)提升學
與教效能，成功申請的學校可獲發一筆過50萬元撥款，用於購置/
訂閱/租用推動AI輔助教學的AI裝置/服務，以及資助學生參加能提
升其AI素養與技能相關的活動。就此，政府可否告知本會： 

(一)  鑒於教育局發出的《“‘智’啟學教”撥款計劃運用指引》中，
把資助教師修讀AI相關課程列為不恰當運用撥款的例
子，當中的理據為何； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

(二)  教育局於2025年曾推出“‘智’為學理”撥款計劃，安排中學
科學科教師報讀有關AI的短期課程，但小學教師未包括
在該計劃之內，當局有否推出類似計劃資助小學教師報
讀AI培訓課程；如有，詳情為何；如否，原因為何； 

(三)  鑒於有學界人士認為，“‘智’”啟學教計劃內僅提及目標為
“提升學生人工智能素養與技能”，但未有提供清晰的教
學指引，當局會否訂明教學框架以供學校跟進；如會，詳
情為何；及 

(四)  就AI素養與技能的教學，當局會否提供系統性的教學資
源以支援教師及學校，例如教學資源共享平台等；如會，
詳情為何？ 

教育局局長於 2026年 2月 4日提供的書面答覆文本載於附錄 1。  

街市的出租及經營情況  

11.  陳穎欣議員 ：據悉不少為市民提供日常食品及必需品的公眾街
市檔販面對加租壓力。就香港房屋委員會(“房委會”)及食物環境衞
生署(“食環署”)轄下街市商鋪的出租及經營情況，政府可否告知本
會： 

(一)  過去3年，每年房委會和食環署轄下各個街市的攤檔數
目、檔位出租率、檔位出租類別，以及空置數目和空置率
分別為何； 

(二)  過去3年，每年房委會和食環署轄下各個街市的租金調整

情況為何； 

(三)  鑒於有意見認為，現時房委會和食環署轄下街市商户的
經營情況嚴峻，政府有否考慮為該等商户提供經濟支援
措施，例如寬減租金；如有，詳情為何；如否，原因為何； 

(四)  食環署有否考慮善用轄下街市的空置檔位，容許網購生
鮮冷凍食品公司提供具自助取貨功能的智能櫃，讓市民
在公餘時間前往街市自取貨物，以刺激街市人流；如有，
詳情為何；如否，原因為何；及 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

53 

(五)  鑒於房委會推行“共築․創業家”計劃，以免租形式向
35歲或以下的青年提供旗下商場鋪位作創業用途，食環
署有否考慮參考該計劃，向有意創業的青年免租金提供
空置的“非食物類”檔位作為創業點；如有，詳情為何；如
否，原因為何？ 

環境及生態局局長於 2026 年 2 月 4 日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

鞏固香港債券中心地位  

12.  李惟宏議員 ：《2025年施政報告》提出，政府會推進鞏固香港
債券中心地位，包括提升市場流動性、推動使用離岸中國國債作為
不同清算所抵押品，以及在港推出離岸國債期貨等。就此，政府可
否告知本會： 

(一)  鑒於有意見指出，不少上市債券的成交薄弱，政府有何措
施激活債券市場，從而提升相關債券的成交額；會否促請
監管機構重新審視專業投資者的資格要求，以及降低相
關債券的入場門檻，讓更多零售投資者參與債券交易； 

(二)  就推動使用離岸中國國債作為不同清算所抵押品，目前
有否具體落實時間表；政府會否研究，推動不同清算所將
抵押品的適用範圍逐步擴大至包括歐元區國債及其他經
濟發達國家主權債券； 

(三)  政府有何措施加快落實在港推出離岸國債期貨的政策；
會否考慮推出其他經濟發達國家主權債券期貨產品；及 

(四)  鑒於政府在2025- 2026財政年度的《財政預算案》宣布，
會積極探討將已發行的傳統債券代幣化，現時有關政策
的實施進度為何；會否考慮在有關代幣化的過程中，引入
更多零售投資者和金融中介機構參與？ 

財經事務及庫務局局長於 2026年 2 月 4日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

本地漁農產品統一新品牌  

13.  陳博智議員 ：為推動本港漁農業可持續發展，政府計劃建立本
地漁農產品統一新品牌(“新品牌”)。就此，政府可否告知本會： 

(一)  新品牌的最新推行時間表及各階段的具體目標分別為

何； 

(二)  當局將(i)透過哪些具體渠道為新品牌進行推廣工作、
(ii)如何評估推廣工作成效，以及(iii)制訂哪些關鍵績效
指標； 

(三)  當局有何具體鼓勵措施以吸引業界積極參與新品牌，以
及如何協助參與新品牌人士或獲認證產品開拓內地及海
外市場； 

(四)  鑒於根據環境生態局及漁農自然護理署於去年2月向本
會食物安全及環境衞生事務委員會提交的文件，當局將
就新品牌建立認證、檢測及溯源機制，該機制的詳情為
何，以及如何防範在運輸、儲存及銷售等程序中有未經認
證的產品混入供應鏈； 

(五)  在新品牌正式運作後，當局有何監管機制以保障新品牌
的信譽，以及有哪些具體措施處理參與新品牌人士的違
規行為； 

(六)  當局有否就新品牌預期可帶來的經濟效益進行評估；若

有，詳情為何；若否，原因為何； 

(七)  鑒於有意見認為，本港漁農業從業者在參與新品牌的過
程中需時適應其認證、品質標準、溯源管理等一系列新規
範與操作流程，當局有否計劃針對業界的需要提供系統
化的培訓課程；若有，有何具體措施幫助他們掌握新品牌
詳情；若否，原因為何； 

(八)  落實新品牌涉及的財政預算及日後營運開支分別為何；
當局將以何種方式(例如用者自付原則)支付新品牌的開
支，以及預計參與新品牌的收費為何；及 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

55 

(九)  在制訂新品牌時，當局有否參考外地同類計劃的架構設
計、運作模式及監管機制；若有，詳情(包括參考的地區
及計劃內容，以及相關經驗如何結合本港漁農業的實際
情況進行優化調整)為何？ 

環境及生態局局長於 2026 年 2 月 4 日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

業主立案法團的監管  

14.  吳錦華議員 ：有意見指出，不少新落成或落成約10年的私人屋
苑在成立業主立案法團(“法團”)後，隨着維修儲備金及財政盈餘逐
步累積，可能出現法團管治及選舉被獲委任或授權的非業主代表滲
透甚至“騎劫”的風險，並有機會衍生圍標、工程採購不當及業主利
益受損等連鎖問題。就此，政府可否告知本會： 

(一)  鑒於不少法團幹事屬業主義務或兼職性質，對法規及程
序未必熟悉，政府現時透過民政事務總署地區大廈管理
聯絡小組或其他渠道，向新成立法團提供的培訓、專業支
援及風險提示措施為何；政府會否考慮要求法團在處理
重大採購合約及較大額工程，以及進行換屆選舉時，引入
獨立的專業人士(例如獨立監票人/法律顧問/採購顧問)
把關，以提升有關程序的公信力； 

(二)  過去5年，政府有否接獲以下涉及法團運作的投訴、求助
或查詢：(i)涉及法團換屆選舉或大型工程決策的爭議，並
有業主按不少於5%業主的規定(即按《建築物管理條例》
(第344章)附表3第1段的規定)要求召開法團特別業主大
會；及(ii)涉及為召開法團特別業主大會而提交的文件(包
括簽署名單或授權文件)真偽的爭議；如有，有關的個案
宗數，以及政府的跟進方式及結果分別為何； 

(三)  就上述須有不少於5%業主要求方可召開法團特別業主大
會的門檻設計，政府有否評估該門檻是否適合應用於不
同規模的樓宇及物業，包括但不限於： 

(i)  單幢大廈或小型屋苑(即業主人數較少)下，5%是否
相當於極少數人即可頻密啟動法團特別業主大會；
及 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

(ii)  大型屋苑(即業主人數眾多)下，5%會否造成業主難
以啟動法團特別業主大會以處理緊急事項； 

如有，評估方法、主要結果及結論為何；如否，原因為何，
以及會否展開有關評估；及 

(四)  鑒於政府在本年1月14日本會辯論“有關大埔宏福苑火災
後支援及重建工作的議案”時表示，為加強保障業主權
益，已就修訂第344章擬定方向，包括提高法團進行大型
維修工程及大額採購的投票門檻，以及完善委任代表文
書處理制度等，有關工作的具體時間表為何？ 

民政及青年事務局局長於 2026年 2 月 4日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

學生宿舍的供應  

15.  吳永嘉議員 ：早前有研究報告指出，預計本港至2028年學生宿
位的短缺數目將達12萬個。為增加學生宿舍供應，政府於2025年7月
推出“城中學舍計劃”(“該計劃”)，便利市場把現有商業大廈改作學
生宿舍時免卻改劃手續，並會預留全新商業及其他土地興建新學生
宿舍。就此，政府可否告知本會： 

(一)  該計劃開展至今以下各項的數目：(i)收到及批准的申請；
(ii)涉及將現有建築物改裝成學生宿舍的申請；(iii)在重
建或新建建築物內興建學生宿舍的申請；及(iv)涉及的學
生宿位； 

(二)  會否考慮擴大該計劃的適用範圍，以容許有意將其工業
大廈重建成為全新學生宿舍的業主參與計劃；如會，詳情
為何；如否，原因為何； 

(三)  會否考慮將該計劃恆常化；如會，詳情為何；如否，原因

為何； 

(四)  已預留用作興建新學生宿舍的全新商業及其他土地的相
關詳情(例如該等土地的所在區域、面積大小，以及可提
供的學生宿位數目等)分別為何； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

57 

(五)  鑒於根據政府於去年10月3日提交本會教育事務委員會
的文件，“宿舍發展基金”下有7個宿舍項目正處於施工階
段，該等項目是否可如期完工；如否，涉及的宿位數目，
以及該等項目未能如期完工的原因為何(按宿舍項目列
出)； 

(六)  會否推出更多措施增加學生宿舍供應；如會，詳情(包括
預計可增加多少個學生宿位)為何；如否，原因為何；及 

(七)  會否為增加學生宿舍供應訂立績效指標；如會，詳情為

何；如否，原因為何？ 

發展局局長於 2026年 2月 4日提供的書面答覆文本載於附錄 1。  

改善樓宇維修工程的管理  

16.  方國珊議員 ：政府於2012年推出強制驗樓計劃，樓齡達30年或
以上的私人樓宇有機會被揀選為目標樓宇，有關業主須於限期內完
成驗樓，並在完成檢驗後訂明修葺項目。該計劃的目的是預防勝於
治療，透過檢驗及維修的方式，處理樓宇失修問題。此外，有意見
認為，不少樓宇缺乏管理，而且業主缺乏工程或樓宇維修相關知識。
關於改善樓宇維修工程的管理，政府可否告知本會： 

(一)  全港18區各區現時樓齡達30年但仍未納入強制驗樓計劃
的樓宇數目為何；會否研究以“大廈恆常維護”模式，取
代現時的“一次性大維修”的模式； 

(二)  會否釐定有關樓宇維修工程的顧問服務收費標準，以防
止投標者以不合理的低價搶標或合謀以“天價”圍標；鑒
於市區重建局(“市建局”)推出“樓宇復修公司登記計
劃”，為合資格的樓宇復修工程服務提供者進行評核及登
記，並提供一站式資訊平台予業主搜尋服務提供者，政府
是否知悉，市建局有否計劃審視該計劃登記公司的評分
標準； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

(三)  鑒於有意見認為，樓宇同時進行多項維修工程或對現有
住户構成安全隱患，政府會否考慮規定須進行多項維修
工程的樓宇，必須分拆維修項目，以降低其工程費用並減
低圍標風險；及 

(四)  會否研究規定強制驗樓計劃下的樓宇須舉辦防火及大廈
管理相關活動，例如火警演習及大廈管理工作坊，並須記
錄存檔？ 

發展局局長於 2026年 2月 4日提供的書面答覆文本載於附錄 1。  

推動無紙化的政策措施  

17.  李鎮強議員 ：政府部門一直積極推動環保政策及措施，當中包
括辦公室“無紙化”。就此，政府可否告知本會： 

(一)  有否統計，過去5年每年所有政府部門的總耗紙量為何(以

表列出)； 

(二)  有否計劃協調相關政府部門及公用事業機構，安排公共
服務帳單(例如水費、電費、煤氣費、差餉及稅單等)在“智
方便”平台統一發放及處理；如有，詳情為何；如否，原
因為何；及 

(三)  政府有否就推動政府及社會以“無紙化”方式通訊制訂具
體的政策及計劃；如有，詳情及時間表為何；如否，原因
為何？ 

創新科技及工業局局長於 2026年 2 月 4日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

支援長者及照顧者  

18.  周小松議員 ：政府於2025年4月起將“地區服務及關愛隊伍
支援長者及照顧者計劃”(“該計劃”)擴展至全港，為有需要的長者
及照顧者提供支援。就此，政府可否告知本會： 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

59 

(一)  自2025年4月1日至今，各區“地區服務及關愛隊伍”(“關
愛隊”)就該計劃所探訪或接觸的住户數目為何，並按區
議會分區及服務對象類別(即(i)獨老住户、(ii)雙老住户、
(iii)護老者，以及(iv)殘疾人士照顧者)列出分項數字及百
分比； 

(二)  自2025年4月1日至今，各區關愛隊為該計劃服務對象作
出轉介支援服務的以下資料：(i)轉介予社會福利服務單
位跟進的個案數目(按福利服務類別列出)、(ii)轉介予照
顧者支援專線跟進的個案數目、(iii)轉介合資格的長者及
殘疾人士安裝平安鐘的個案數目，以及(iv)轉介有需要人
士申請輔助器材的個案數目，並按區議會分區及第(一)項
所述的服務對象類別列出分項數字； 

(三)  第(二)(i)項所述轉介予社會福利服務單位跟進的個案中，
屬首次被識別為高風險個案的數目及其佔整體轉介個案
的百分比為何； 

(四)  自2025年4月1日至今，當局因應該計劃而為關愛隊所提
供的專門培訓的以下資料：(i)培訓項目名稱、(ii)培訓形
式、(iii)課堂時數、(iv)培訓機構名稱、(v)受訓人數，以
及(vi)評估有關培訓課程成效的方式； 

(五)  鑒於《2025年施政報告》提出會擴展支援照顧者數據平台
(“數據平台”)，以連結更多政府部門及公營機構的數據，
現時相關工作的進展及時間表為何；數據平台目前已涵
蓋的長者和照顧者人數分別為何；及 

(六)  鑒於政府於2025年6月以書面回覆本會福利事務委員會
的問題時表示，社會福利署沒有備存“與照顧者同行”計
劃下由物業管理人員識別並獲得幫助的有需要長者或照
顧者具體人數，當局日後會否收集該等數據，以便評估
“與照顧者同行”計劃對支援長者或照顧者的實際成效；
如會，詳情為何；如否，原因及替代的評估方式為何？ 

勞工及福利局局長於 2026 年 2 月 4 日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

香港中文大學醫院的營運及財務狀況  

19.  陳紹雄議員 ：本會財務委員會去年批准香港中文大學醫院(“中
大醫院”)再順延3年向政府歸還40億3,330萬元政府貸款。然而，近
月中大醫院行政總裁向傳媒表示，如期於2028年開始向政府歸還貸
款有難度。關於該醫院的營運及財務狀況，政府可否告知本會： 

(一)  是否知悉，中大醫院的最新營運狀況(包括住院病床的使
用率及平均使用日數，以及門診等不同服務的使用率)為
何； 

(二)  鑒於中大醫院行政總裁早前表示，如要如期於2028年向
政府還款，醫院年度總收入需達60億元，但去年醫院總收
益只有23.8億元，政府是否知悉，中大醫院最新的財務狀
況(包括未扣除利息、稅項、折舊和攤銷損益等)為何，以
及該醫院有何營運計劃及方案以達到自負盈虧及如期還
款的目標；及 

(三)  鑒於中大醫院行政總裁指出，當初獨立財務顧問估算醫
院啟用3至5年後每年總收入可達70億元，是“過分樂觀”
和“很誇張”，政府是否知悉，中大醫院有否按最新營運
狀況再更新財務推算；如有，最新推算的詳情為何；如否，
原因為何？ 

醫務衞生局局長於 2026年 2月 4日提供的書面答覆文本載於附錄 1。  

清理街道上的雜草  

20.  周浩鼎議員 ：有市民反映，行人路邊及路磚之間不時有野草長
出，影響衞生及市容，而據悉目前各政府部門均會委聘外判承辦商
定期清理其管轄道路範圍內的雜草。就此，政府可否告知本會： 

(一)  現時由政府委聘以處理全港道路及街道旁雜草的外判承
辦商數目及名單為何；相關政府部門有何機制監察該等
外判承辦商的工作表現及績效； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

61 

(二)  過去5年，第(一)項所述的外判承辦商中，因表現不達標
而被施加處分的外判承辦商數目為何，並按其所負責的
地區(以全港18區劃分)以表列出分項資料； 

(三)  過去5年，當局有否向個別外判承辦商增撥額外資源以協
助其加強清理雜草；如有，有關項目的成效為何，並按外
判承辦商所負責的地區(以全港18區劃分)以表列出分項
資料；及 

(四)  有否考慮使用創新科技(例如無人機)定期巡視街道上的
雜草黑點，以協助當局能更快速地發現有關問題並加強
清理工作；如有，詳情為何；如否，原因為何？ 

運輸及物流局局長於 2026 年 2 月 4 日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

向市民發緊急警示及重要資訊  

21.  黃錦輝議員 ：政府於2020年推出緊急警示系統(“該系統”)，以
在極端天氣、重大公共安全和大型公共衞生事故等緊急情況下，通
過流動網絡向流動服務用户發出公告及信息，從而讓公眾得以迅速
採取應變措施。然而，自該系統啟用以來，只在2022年3月使用過一
次。有意見認為，政府在過去一些極端天氣情況及重大社會事故發
生時，應可更好地善用該系統以向市民作出預警。就此，政府可否
告知本會： 

(一)  鑒於有意見認為，去年11月大埔宏福苑發生五級火警時，
政府應使用該系統向市民作出警報，通知屋苑居民離開
災場，並呼籲其他市民盡量避免在災場附近聚集，以免車
流及人流影響救援工作，政府當時未有使用該系統發出
信息的原因為何； 

(二)  政府使用該系統的準則及流程為何，包括由哪個部門或
職級的官員作最終審批；鑒於該系統有兩個警示級別(即
“極度緊急警示”和“緊急警示”)，該兩個警示級別的具體
分級標準為何； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

(三)  如日後遇到區域性或局部性的突發緊急事件，該系統在
技術上可否只局部向身處本港特定地區的市民發出信息
並作出警示；另外，當局會否進一步考慮使用“智方便”
手機應用程式發放緊急警示； 

(四)  據悉內地一些地方政府轄下的部門，會不時通過手機短
訊向市民發放有關惡劣天氣、節日防災、公共衞生、大型
活動等資訊，當局會否考慮參考有關做法，更多地利用手
機短訊及“智方便”手機應用程式向市民發放一些全港性
的通知或資訊；及 

(五)  該系統每年的經常性開支及每次使用系統發出信息的成

本為何？ 

商務及經濟發展局局長於 2026年 2 月 4日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

支援引進的重點企業在港發展  

22.  姚祖輝議員 ：據報政府於去年12月表示，引進重點企業辦公室
成立3年以來累計引入102家重點企業，預期該等企業於未來數年在
港合共投資約600億元，並創造約22 000個就業職位。就此，政府可
否告知本會： 

(一)  政府有否掌握該等企業至今在港實際聘用的員工人數，
以及當中從事創新科技相關工作的人數為何；如有，詳情
為何；如否，原因為何； 

(二)  鑒於有意見指出，勞工及福利局制訂的“人才清單”與市
場對人才的實際需求有落差，亦有經人才入境計劃來港
的學術人才難以找到匹配其專業領域及資歷的工種，政
府會否定期檢視本地產業結構與人才清單的配合程度，
以及在引進企業的同時，會否將人才清單涵蓋的專業或
職業範疇納入考量因素，以創造更加多元化的高質量就
業機會；如會，詳情為何；如否，原因為何； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

63 

(三)  有否跟進引進的重點企業在港的營運情況，包括是否已
開設研發中心、生產線或地區總部等設施；如有，詳情(包
括相關設施的數目)為何；如否，原因為何； 

(四)  有否制訂策略加強政府與商界的溝通協作，以善用商界
在內地的關係網絡，共同做好引進企業的工作；如有，詳
情為何；及 

(五)  有何策略協助引進的重點企業接軌粵港澳大灣區供應鏈

及應用場景？ 

財政司副司長於 2026年 2月 4日提供的書面答覆文本載於附錄 1。  

議員議案  

代理主席 ： 無立法效力的議員議案 ， 有意發言的議員請按 “要求發
言 ”按鈕 。 

  現在即將辯論由陳勇議員動議的 “進一步提速提效建設好北部
都會區 ， 推動香港創科產業更好落地發展 ”議案 。 

  有 7位議員會就議案動議修正案 ， 本會會合併辯論議案及修正
案 。  

  我會先請陳勇議員發言及動議議案，然後依次序請黃浩明議員、
李廣宇議員 、 魏明德議員 、 譚鎮國議員 、 范駿華議員 、 梁美芬議員
及李浩然議員發言 ， 但他們在現階段不可動議修正案 。 

  合併辯論現在開始 。 

  我現在請陳勇議員發言及動議議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

“進一步提速提效建設好北部都會區 ， 推動香港創科產業更好落地
發展 ”議案  

陳勇議員：多謝代理主席，亦多謝局長及副局長。我提出 “進一步提
速提效建設好北部都會區，推動香港創科產業更好落地發展 ”議案。
今天是立春的好日子，“一年之計在於春”，由立春至立夏都是春天，
是好開始 ， 讓我們鞏固金融中心 ， 同時做好 “雙引擎” 中另一個巨大
的引擎 ， 即建設好國際創科中心 。 

  我想介紹一些背景機遇 。 習主席強調必須堅持科技是第一生產
力，要加快實現高水準的科技自立自強。這不僅是國策，也是機遇，
讓香港未來可獲得新增值和新發展 ， 做大發展紅利的 “餅 ”， 並造福
每位市民 。 國家 “十五五 ”規劃把科技創新置於發展全局的核心 ， 明
確支持香港建設國際創新科技中心，這是對我們的信任和鼓舞，亦
對香港未來發展投下最有信心的一票 。 

  全球正經歷新一輪科技革命 ， 以人工智慧 、 量子科技 、 生物技
術等為代表的科技重構全球經濟格局，對香港的定位和未來發展至
關重要 。要未來數十年的繁榮更上一層樓 ， 科技是重中之重 。但科
創發展不等人 ， 錯過少許機遇 ， 可能差之毫釐 、 謬之千里 。 從許多
大企業的經驗可見 ， 定位錯誤 ，百年老店亦可能結業 ；有些企業能
把握風口，在短時間內成為世界百強。因此，李家超特首多次強調，
沒有創科便沒有未來 。對於建設北都 ，他每次都表示心急如焚 ，大
家都感受到這種熱切心情 。 正因為不能等 ， 必須迅速把握好機遇 ，
所以北都不單是香港未來土地的供應來源，更是香港做好自己，以
至服務國家高水平科技自立自強和實現香港 “南金融、北創科” 產業
布局的關鍵引擎。去年的施政報告、李家超特首及各位司局長均提
出訂立專屬法律加快發展北都 ， 社會各界正在盼望 。 今年是 “十五
五 ”開局之年，而香港正處於 “由治及興” 的新階段，所以更應把握好
機遇 ， 提速提效發展 。 “提速提效 ”是關鍵詞 ， 當中包括發展河套及
新田科技城，讓我們的創科產業 (特別是生命健康科技、人工智慧和
先進製造等 )盡快開花結果 ， 讓大家分享紅利 。 

  民建聯 、 新社聯和我本人有四大具體建議 。 第一是提速提效落
實專屬法律 ，以此提供框架和核心價值 ，為北都建設拆牆鬆綁 ，安
裝 “ 超級引擎” 。 第二個大方向建議是利用專屬法律達致 “ 多快好
慳 ”，“ 慳 ” 最主要指節省時間，而最關鍵是 “快 ”，優化開發模式，
解決“ 錢從何來” 的集資難題 。 第三是把河套和新田 當然局長可
能還有其他設計 變成“ 雙源引擎” ， 香港研發 ， 北都中試 ， 當中

 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

65 

進行小批量量產 ， 從而為灣區的大批量量產及完整鏈條做好鋪墊 。
第四是以 “電算碳 ”一體化能源體系支撐整個香港北部都會區以 “多
快好” 的方式發展。我解釋一下何謂 “電算碳” ，“電 ”指電力，尤其是
“綠電” ； “算 ”指強大的算力 ， 用電可能比一個省更厲害 ；“ 碳 ”指低
碳發展 。 

  就這幾項具體建議 ， 我想進一步指出 ， 專屬法律的核心價值不
僅是簡化審批，還要追求在制度創新方面的突破，加快和加大人流、
物流 、資金流和信息數據流等要素 。 在專屬法例下 ， 除了政府已做
得較好的原址換地 、 片區開發 、 按時補價 、 分階段開展等 ， 還有其
他試點和 “雙信封” 等，如某些方面做得好，便應進一步加快。另外，
我們看到很多在年底落成的設施，其面積大增七成，實在鼓舞人心。
此外 ，試錯成本低 ， 有助盡快將研發成果轉化成批量生產 ， 這樣才
會有最好的結果 ， 即由河套解決由0 至 1的內容 ， 由新田解決由1 至
100的內容 。 

  至於其他方面 ， 我希望大家集思廣益 、 團結一致 ， 讓香港提速
提效盡快打造和建成北部都會區，為建設好香港創科產業的發展貢
獻智慧和力量。我亦期待特首和各司局長提出更好的措施，加快發
展 。 我的介紹到此為止 。 

  多謝代理主席 。 

代理主席 ： 陳勇議員 ， 請你動議通過印載於議程內的議案 。  

陳勇議員 ： 多謝代理主席 。 我動議印載於議程內我的議案 。  

陳勇議員動議的議案如下 ：  

“本會促請特區政府進一步提速提效建設好北部都會區，特別是
加快訂立北部都會區專屬法律，以及優化政策與措施，以加快
河套深港科技創新合作區香港園區和新田科技城的建設，從而
推動創科產業更好落地發展。 ” 

代理主席：我現在向各位提出的待議議題是：陳勇議員動議的議案，
予以通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

黃浩明議員 ：代理主席 ，首先我要作出利益申報， 我任職的公司涉
及房地產發展的相關業務 。  

  我發言支持陳勇議員提出的原議案和其他議員的修正案 。 

  目前 ， 政府預計北環線和北都公路分別於2034 年和 2036年才能
開通。換言之，北部都會區 (“北都”)要完全發展成熟，至少需要 10年
的時間 。 我認為 ， 若要做到議案中提及的 “進一步提速提效” ， 重點
在於如何把握這 10年時間 。因此 ，我就原議案提出了兩點建議 ，希
望政府可以開始做前期工作 ， 及早讓北都 “熱身” 。  

  首先 ， 我支持政府在去年的施政報告中提出參考內地的 “1.5級
開發” 概念，容許北都初期先建設層數較少、成本較低的建築物，加
快啟用北都的土地 。 若能配合 “組裝合成” 建築法 ， 將有助企業率先
進駐 ， 提早啟動北都創科場景 。 

  政府可在透過 “1.5級開發 ”建成較簡單的建築物後，讓香港各間
大學、研究中心進駐北都大學教育城，並發揮香港的國際化獨特優
勢，招攬華裔學者、海外學者，同時吸引海外人才，建立匯聚內地、
海外、本地創科人才的人才庫，從而由現在開始呈現北都成為創科
產業基地的願景 ， 凝聚創科生態 。 

  我的第二點建議 ， 是政府應從現在開始招攬創科公司進駐 ， 為
北都儲備 “未來租户”。政府若要為北都吸納內地及海外的創科企業
進駐 ，則必須提供一定的優惠政策 。 因此 ，我認為政府可由現在開
始提供優惠 。 舉例而言 ， 目前九龍東 、 港島東 、 長沙灣等地段的寫
字樓空置率較高， 我建議善用這些空間 ，由政府租下整幢大廈 ，一
方面以優惠租金分租予創科公司，同時安排北都相關的政府部門進
駐同一幢大廈，令政府可提早開展北都相關的工作，並向創科公司
提供支援 ， 便利他們進行前期工作 ， 適應香港環境 ， 待北都發展成
熟時再協助他們遷入 。 

  根據差餉物業估價署 《 香港物業報告 2025》 的初步統計數字 ，
截至 2024年年底 ， 香港甲級 、 乙級和丙級寫字樓的空置率分別為
17.4%、15.6%和 11%；而私人商業樓宇的空置率則為 11.8%。此外，
亦有全球性商業地產服務和投資公司在去年 9 月發表的報告中透
露 ， 九龍東的甲廈空置率更高達 23.7%。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

67 

  與此同時，立法會文件顯示，截至 2025年 3月，科學園的整體租
用率為 94%；數碼港更於 2021年因其寫字樓及 Smart-Space共用工作
間的租用率達 90%和 95%而需要擴建 。 由此可見 ， 科學園和數碼港
已經飽和，新來的創科公司難以落户該等地區。政府需要另覓地方
支援這些公司 ，因此無須擔心我的建議會引致與科學園和數碼港
“搶客” 的情況 。  

  政府租用空置寫字樓 ， 既能紓緩非核心地段商用寫字樓市道低
迷的問題 ， 亦能為北都儲備 “未來租户” ， 籌劃未來 ， 一舉兩得 。 

  我想補充一點 ， 我在修正案中提出的建議旨在吸引非本地企業
來港發展。但要全面推動北都的創科產業，政府亦需要為本地產業
提供優惠和支援政策，例如適時考慮擴展相關優惠計劃，或推出類
似的計劃予本地企業 ， 照顧本地企業的需要 。 

  總括而言 ， 北都是香港未來發展的重要引擎 。 我期望政府好好
把握未來 10年的時間，從現在開始吸納創科人才，做好各方面的準
備 。  

  然而 ， 由於不少議員同事和我討論時 ， 提出這項建議的細節有
很多需要討論之處 ，亦希望就許多方面發言。我不希望影響大家聚
焦討論陳勇議員的原議案和其他議員的修正案 。 

  因此 ， 我決定稍後不會提出我的修正案 ， 將來會再提出另一項
獨立議案 ， 方便大家詳細討論 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

李廣宇議員：多謝代理主席。我今次發言是支持陳勇議員提出的 “進
一步提速提效建設好北部都會區 ， 推動香港創科產業更好落地發
展 ”議案 。 

  要創科落地發展好 ， 人才引進非常重要 ， 而人才引進和培育 ，
應該分短 、 中 、 長期的部署 。 短期 ， 我們要精準引才 。 針對人工智
能 、 生物醫藥 、 先進製造和新能源科技 。 在北都的重點領域 ， 我們
建議政府在現有人才策略基礎上，進一步修訂北部都會區重點產業
領域“ 前沿崗位” 的需求目錄。對於目錄中的高才，我們推行 “薪酬補

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

貼 ”政策。首兩年由政府按三成比例補貼薪酬差額，同時，受補貼政
策亦要為引進的緊缺高才制訂職業發展藍圖，明確他們的職業路徑
和上升通道 ， 確保人才可以真正扎根香港 ， 發揮作用 。 

  中長期方面 ， 我們要完善職學雙軌制度 。 可藉北部都會區的發
展契機 ，建立一個創科實訓基地， 系統地串連產學資源 。例如由高
校教授帶領學生，解決園區科技公司的真實難題；企業與高校亦應
簽訂人才培育協議，例如大學課程內容由行業專家參與更新，從而
解決需求脫節的困境 。 我們亦應鼓勵企業採用 “實習 預聘 ”銜接
機制，除了幫助青年就業，亦向參與產學研項目並成功留用實習生
滿一年的企業 ，提供兩年的津貼補助 。這樣 ， 學生便不會因理論與
需求脫節而走彎路，並有更大機會在實習期間，因為做得好而被企
業預聘 ，順利進入職場 。同時 ，這個實訓基地亦應開放予所有現職
僱員 ， 甚至是轉職群體 ， 為香港各層次人才提供轉型的實踐支撐 。
工聯會日前就財政預算案的期望做了一項問卷調查，當中有七成受
訪者將培育本地人才放在第一位。由此可見，大家對香港就不同行
業和不同層面都要做好人才培訓有很重的注意點 。 

  值得留意的是 ， 香港逾九成在職人士都任職中小企 。 如何令這
群僱員能參與職業發展及技能提升，在香港創科發展下能受惠 ？ 政
府應該考慮如何優化相關補貼機制。建議在各項創科基金、投資計
劃中，納入例如企業僱員人數為考量因素；又或鼓勵企業將受資助
資金的一定百分比例如 10%，用於僱員實質技能提升。透過此安排，
不同規模企業的僱員便可獲得相對應的技能提升，從而配合整體香
港的數字轉型，也能幫助香港不同人才真真正正做好轉化，令每個
在職人士融入國家發展大局，共享經濟發展成果，推動創科落地發
展 。  

  我謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。 

魏明德議員：多謝代理主席。北部都會區作為香港未來經濟發展的
關鍵引擎，其建設不僅關乎本地產業的升級，更是香港服務國家發
展大局的重要平台 。  

  特區政府要以創新思維提速提效 ， 既要加快河套合作區香港園
區和新田科技城的實質建設，也應推動科技創新和北都大學教育城
融合發展 ， 藉此匯聚高端創科人才 ， 發揮協同效應 ， 推動實現跨學

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

69 

科 、 跨行業 、 跨地域的深度合作 ， 促進創科產業扎實落地 。 在此感
謝陳勇議員今天提出的議案，讓我們深入探討香港如何更好把握機
遇 ， 協同前行 。 

  第一 ， 提速建設北都大學教育城 ， 融合科技創新 ， 以集聚高端
人才 ， 實現跨學科的突破 。 香港作為全球唯一擁有5 所世界百強大
學的城市，其中一所更連續兩年獲評為全球最國際化大學，具備高
等教育國際化的獨特優勢。北都大學教育城應當善用此基礎，積極
吸引更多國際研究型大學、重點實驗室和企業研發中心落户，打造
高水平國際科研和人才集聚高地 。 

  在學科布局方面 ， 大學城應優先發展人工智能 、 生命健康科學
等領域 ，並與北部都會區的重點產業緊密對接 。舉例而言 ， 發展數
碼醫療需要生物醫藥 、人工智能、 工程 、數據科技等不同學科的深
度融合 ，促進源頭創新和突破性科研成果的產出。 同時 ，應致力打
造集科研 、 生活和配套於一體的綜合社區 ， 規劃建設人才公寓 、國
際學校等設施，營造宜居宜業的發展環境。配合具有競爭力的稅務
安排 、 簽證便利等政策 ， 吸引國際頂尖科學家來港長期發展 。 

  第二 ， 推動教育科技 、 人才 、 金融一體化發展 ， 發揮跨行業的
協同效應，促進創科落地，北部都會區系統整合資源構建教育培養
人才 、人才驅動科技 、科技反哺教育 、金融加速創新的良性循環生
態。大學教育城所培養的創科人才可為河套合作區和新田科技城的
企業提供研發技術支持，而金融體系，包括股票融資、綠色債券等，
可為科研成果轉化注入資金的動力 ， 加速產業化及商品化的進程 。 

  在政策層面 ， 建議加強統籌協調 ， 設立高層次的專責機構 ， 推
動高等院校 、科研機構 、企業和金融界共建常態化的合作平台 ；透
過跨行業融合，激發更多創新應用場景，帶動創科產業在北部都會
區多元化 、 實體化的發展 。 

  第三 ， 優化政策和措施 。 加快推動河套合作區和新田科技城的
建設，實現跨地域的產學研協同發展。河套合作區與新田科技城地
理相連 ， 可採用 “一區多園 ”模式進行整體規劃 ， 重點推動前沿科技
產業化 ，與北都大學教育城緊密銜接 ，共同構建基礎研究 、 技術開
發 、 產業轉化的完整創新鏈 。 

 
 
 
 
 
 
 
70 

立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

  為了促進兩區高效發展 ， 建議提供針對性的政策支持 ， 包括放
寬研發資金的跨境流動限制。在保障數據安全的前提下，探索建立
跨境數據互聯互通機制，以及簡化科研設備和物料的通關程序，鼓
勵企業將研發成果在大灣區實現產業化 ， 形成大灣區研發 、 製造 、
應用的區域協作模式，進一步強化兩地在創新鏈和產業鏈上優勢互
補 。  

  北部都會區的建設關乎香港未來的競爭力 ， 以及服務國家發展
大局的戰略價值。 特區政府應以破格思維 、 特事特辦的原則 ，加快
推進相關規劃和建設 ， 堅定以跨學科匯聚人才 、 跨行業融合心態 、
跨地域創新協作的方向，全力推動香港創科產業扎實發展，為國家
實現高水平科技自立自強 ， 貢獻香港不可或缺的力量 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

譚鎮國議員 ：多謝代理主席 。我發言支持陳勇議員提出的議案 ，並
提出我的修正案 。  

  北都作為香港未來發展的新引擎 ， 涉及面積廣 、 項目多 ， 橫跨
創科 、 經濟 、 醫療 、 旅遊以至房屋及其他民生配套 ， 我們實在有必
要提速 、 提效 、 提質建設 ， 並將香港打造成 “南金融 、 北創科” 的新
經濟格局 。 

  創科產業是北都發展的重要元素 ， 河套深港科技創新合作區作
為粵港澳大灣區四大重要合作平台之一，如何做好協同效應是創科
產業成功的關鍵。我肯定政府過去幾年積極建設河套香港園區，由
零開始到目前園區已開始營運 。《 深圳園區規劃 》及《 香港園區綱
要 》已先後出台，為促進河套港深兩地園區跨境要素流通等定下明
確方向 ， 目前更重要是做好對接 ， 將政策落地 。 

  政府已提出爭取今年內會完成北都專屬法例 。 專屬法例可以提
供制度彈性 ， 容許具策略價值的項目 “先行先試 ”。 訂立法例只是
第一步 ，我們亦要透過法例 ，做到拆牆鬆綁 ，將香港與內地相關法
規及政策 ， 做好深度對接 ， 尤其是針對跨境要素流通 、 標準互認 、
監管協同等方面 ， 構建一套融通兩地的規則體系 ， 將 “一區兩園” 的
獨特優勢發揮好， 加快創科產業落地 。隨着香港園區陸續營運 ，我

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

71 

期望特區政府密切與深圳市政府溝通，加快兩地園區的跨境橋、以
至 “新一號通道” 建設及開通，香港這邊也可以盡快推行創新便利的
通關安排 ， 更便利兩地的創科人才往來 。 

  除了法規對接，空間同樣需要對接。與佔地約 300公頃的深圳園
區相比，香港園區面積只有87 公頃，在一定程度上限制了其承載力
和產業集聚效應 。 

  過去香港創科發展的其中一個核心痛點 ， 是缺乏大片 、 完整 、
可負擔的產業用地 。 科企不僅需要實驗空間 ， 更要可以支撐研發 、
中試 、生產以至產業鏈協作的完整生態空間 。我在修正案建議 ，爭
取將毗鄰佔地210 公頃的新田科技城核心創科土地納入河套合作
區，推動河套香港園區擴容，發展成與深圳園區規模相若的 “大河套
區 ”，實現兩園在空間、產業與政策上的對等協同，形成具國際競爭
力的創科集群 。 

  我的修正案亦建議政府要盡快制訂及推出優惠政策包。我相信，
企業考慮是否落户香港 ，必然要考慮成本 、 潛力等不同因素 ，所以
跨境優惠政策包應盡快出台，提高我們的競爭力。我建議當中可以
包括：向重點科企提供稅務減免、設立深港創科研發通行證便利人
員往來 、設立專項跨境科研基金， 在安全可控前提下 ，促進河套區
內的科研數據跨境流動。政策包亦應該強化與大灣區內地城市的聯
動機制 ， 讓成果與收益在區域內共享 。 

  北部都會區關乎香港未來發展與經濟轉型，創科發展一日千里，
我們必須加快步伐 ， 以破格思維打破常規 ， 從法規 、 土地等不同方
面拆牆鬆綁 ； 從軟件 、 制度上加快釋放北都潛力 ， 通過法例對接 、
空間整合與政策創新三管齊下 ， 匯聚創科人才 、 企業來港 。 同時 ，
牛潭尾的醫學院和大學城亦可配合創科產業發展 。 

  代理主席 ， 我發言支持原議案及其他修正案 ， 亦懇請各位議員
支持我的修正案 ， 我謹此陳辭 。多謝代理主席 。 

范駿華議員：多謝代理主席。首先在此感謝陳勇議員提出今天的議
案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

  我作為勵進教育中心的主席 ， 中心每年也會到多間不同學校 ，
為學生開展國家安全及國情教育 、 分享青年發展機遇等近2 00場主
題講座 。透過與學生 、教師或校長的交流 ， 我發現其實有相當一部
分年青人未能清晰了解社會重大發展項目規劃與進展，其中包括與
他們前途息息相關的北部都會區規劃。所以我希望藉助今天的修正
案 ， 可以鼓勵特區政府對北都發展 ， 加強對內對外的宣傳 。 

  代理主席 ， 香港正處於由治及興的關鍵時期 ， 北部都會區作為
香港實現高質量發展的新引擎 ， 是推動香港經濟建設 、 創新發展 、
深度融入及服務國家發展大局的核心。北都打造集優質生活、產業
發展與文化休閒於一體的國際創科新城的規劃願景，不單承載着改
革創新的發展使命，亦與每一位香港市民，尤其青少年的未來發展
緊密相連 。 

  在這個關鍵階段 ， 特區政府以前瞻性眼光 ， 在去年成立由行政
長官擔任主席的北都發展委員會，以全力統籌加快發展北都一系列
工作，這個方向十分好。但由於北都發展藍圖對不少青年而言是全
新的概念，要令他們充分了解、及早投入，抑或面向國際招商引資、
引進多元人才 ， 其實都需要加強宣傳才可以成事 。 

  放眼國際 ， 與北都同樣以 “產業帶動 ， 基建先行” 為定位的國際
創科新城 ，佔地 600公頃的新加坡裕廊創新區 ， 作為當地第一個以
先進製造業為主的綜合園區，自 2022年分階段啟用後，透過廣泛媒
體報道、在世界各地設立分支機構進行品牌宣傳，令海內外投資者
熟悉園區規劃及潛質 ， 在一年內已成功引進現代汽車集團創新中
心 、 西門子先進製造轉型中心等 100間國際公司進駐及投資 。 

  代理主席，北都規劃佔地約3 萬公頃，這項工程相比剛才提及新
加坡的創新區更具優勢 ，自然要做好全方位宣傳： 對內 ，我們要普
及市民 ，尤其是青少年的認知 ，一方面主動走進校園 ，宣傳北都規
劃細節，讓青少年清楚了解這個與他們前途息息相關的規劃，主動
樹立主人翁意識；另一方面可將北都產業布局、創科發展規劃等核
心元素，有機融入 STEAM(譯文：科學、科技、工程、藝術和數學 )、
人工智能等課程教學 ， 實現產業發展與科技創新教育的深度銜接 ，
持續培育本地創科人才。相信待他們真切感知到北都發展的龐大機
遇 ， 自然會主動支持並積極投入北都建設 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

73 

  對外宣傳方面 ， 也可以借鑒剛才提及新加坡的創新區主動宣傳
策略 ，擴大影響。 事實上 ，投資推廣署日前公布現時已有約30 間內
地或海外企業計劃落户香港，並在北部都會區發展，充分顯示北都
的發展潛力，但若我們再加大國際宣傳力度，譬如透過投資推廣署、
引進辦的全球網絡 ， 以舉辦國際論壇 、企業考察等方式 ，多元化推
介北都規劃 、 發展優勢 、 區域樞紐價值等 ， 繼而擴闊國際市場 ， 並
透過完善相關投資條款以加強保障，相信很快便可以吸引全球企業
及人才落户北都 ， 推動北都真正成為經濟新引擎 、 宜居新社區 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案 ， 亦希望各位同事支持我
的修正案 。 多謝 。 

梁美芬議員：代理主席，特首李家超先生近期表示將首次制訂 “五年
規劃” ，以更好對接國家 “十五五” 規劃，我認為這是非常好的。所謂
制訂“ 五年規劃 ”，就是訂立 KPI(譯文：績效指標 )。今天我只能討論
其中一項 KPI， 我認為並希望可以很務實地納入 “五年規劃 ”中 。  

  首先 ， 當然是各大學如何遷入北都大學城 。 我聽過不少大學校
長表示，雖然個別大學在融資方面具備能力，但如何規劃這麼龐大
的進駐計劃，推動未來的發展和吸引人才，連規劃這一步他們也可
能欠缺資源，他們希望政府能提供協助，讓他們透過更多融資模式
進駐北都 。 

  這一方面 ， 北都大學城不只是服務香港的大學 ， 更並非只服務
UGC(譯文 ： 大學教育資助委員會) 的大學 ， 而是全香港 、 全世界都
應該受惠於北都大學城。各類創科人才認為這將是他們的黃金創業
地段 。 

  所謂“ 栽下梧桐樹，引得鳳凰來 ”。2010年，深圳推出 “孔雀計劃 ”，
為創新創業人才提供子女入學配套、居留權，以及 160萬元至 300萬
元的獎勵補貼，鼓勵他們在深圳從事創科工作。而高科技研究成果
的研究團隊可獲撥 8,000萬元研究經費，的確很具吸引力，海內外人
才都爭相前往當地發展 。 

  而我們所說的 “政產學研投 ”，還有 “用 ”和 “出 ”，“用 ”就是市場使
用，“出 ”就是出口。我們怎樣做呢 ？ 我始終認為這是一項長遠投資，

 
 
 
 
 
 
 
 
74 

立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

“大錢不出，大利不會來”。基於保護《 基本法 》第一百零七條及第一
百零八條的低稅政策， 以及收支平衡之餘，這項大投資必須是長遠
的 。  

  因此 ， 這一方面 ， 我認為局長或跨政策局需要認真審視大局 ，
為長遠投資分配更多資源。你搶不到人才，400間正等候 IPO(譯文：
首次公開招股 )的企業 ， 現在 100間企業沒有足夠人才 ， 這是一個現
實問題 。 

  第二件事 ， 我想討論制度政策方面 ， 我們可以推動技術入股 ，
這是很流行的做法 。科研人才如果成為企業股東，他們會有很大歸
屬感 。而技術創科方面 ，最重要的是知識產權和專利保護 ， 這是科
研人才最重視的範疇 。 正所謂“ 政產學研投出” ， 他們保護到自己的
IP(譯文 ： 知識產權 )， 就可以保護自己的權益 。 

  香港最有名的是法治 ， 我們有法治品牌 。如何打響法治品牌 ，
吸引科研人才舉家遷移來香港，增加他們的信心呢 ？ 我具體提出一
個 KPI， 希望能夠在北都成立一個科技仲裁與知識產權保護中心 ，
主打 “促審 、 速裁” ， 真正做到 “快靚正” 。 我們的國際法律和專業人
才，以及科技人才也可以擔當仲裁員，他們獲委任時打出國際品牌。 

  只有速度快才不會浪費知識產權 。 如果爭議仲裁一年後才告一
段落 ， 在其他地方都已經變成生產商品 ， 所以我們的速度必須快 ，
一定要努力推動這方面的工作 ， 才能為創科人員來港發展增加信
心 ， 令他們安心和放心 。 

  最後 ， 當然要提到專屬法例 。 專屬法例是很重要的 ， 是民生和
平衡利益最重要一環。就政策和制度方面拆牆鬆綁，現在不論是法
律 、 人員決策的思維 ， 我們都繃得很緊 。 因此 ， 在這方面 ， 我很希
望政府一定要統籌跨局工作 ，各政策局都能提前 不論是在主體
法例或附屬法例推出前 進行一定的諮詢 、 適度諮詢 ， 並供議員
閱覽 ， 及早收集意見才推出來 。 提交到議會時 ， 為了提速提效 ， 我
們會加快審議。 這個“ 五年規劃 ”就可以交出亮麗成績 。 

  多謝代理主席 ， 請大家支持我的修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

75 

李浩然議員 ：多謝代理主席 ，也多謝陳勇議員提出今天的議案 。要
進一步提速提效，建設好北部都會區，推動香港創科產業更好地落
地發展，如何用好香港和深圳之間的口岸經濟帶，也是一個重要的
組成部分 。  

  口岸經濟帶的良好發展 ， 更是有助兩地居民構建起雙城無界的
生活圈，有助吸引人才。我的修正案旨在於原議案的基礎上涵蓋這
一方面的發展 。 港深口岸在 2025年的出入境人員超過2.73億人次 ，
我們對口岸發展的概念，應該從傳統的通道向多元化的經濟引擎轉
型 。  

  核心是借助巨大的跨境人流 ， 協同兩地做口岸經濟帶的規劃 ，
發展高附加值的產業 。現時不同口岸的區域 ，根據自身條件 ，有一
些不同的發展路徑或側重點的構思。例如在河套的深港科技創新合
作區 ， 作為粵港澳大灣區國際科創中心的重要極點 ， 聚焦於科創 、
研發和轉化 ，更需要重點探索科研人員 、物流 、數據等創新要素跨
境便捷的流通 。 

  在前海深港現代服務業合作區 ， 作為兩地深度融合發展的引領
區域 ， 產業重點就落在深化金融 、 法律等現代服務業的規則銜接 ，
吸引企業建設雙向總部基地，當中推動數據要素跨境便捷流動是發
展的關鍵 。 

  至於在比較傳統的羅湖口岸經濟帶 ， 作為商貿流通的樞紐 ， 產
業重點是吸引貿易總部發展人工智能、生命健康產業、發展高端醫
療 、 文旅高奢的消費中心 。 其中應用AI (譯文 ： 人工智能) 建設口岸
數字人 、 在文錦渡試驗無人機跨境物流可能是一個特色的試點 。 

  發展的規劃 ， 雖然各區域的側重不同 ， 但整體規劃都是遵循兩
條非常清晰的共同主線，而這個主線也是北部都會區能夠發展成功
的要素 。 

  首先 ， 第一是推動口岸功能從通道向供應鏈 、 組織 、 樞紐和價
值創造主體躍升的產業升級與融合，便利發展，包括例如跨境電商、
全球維修，低空經濟等新業態，並且通過龐大的客流轉化為消費力，
例如發展高端醫療健康等服務業 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
76 

立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

  第二 ， 是規則銜接和要素流通 。 在數據 、 金融 、 專業資格等領
域探索出香港和深圳，以至整個粵港澳大灣區的規則銜接，促進人
才 、 資金 、 技術等要素的高效跨境流動 。 

  口岸經濟帶作為北部都會區一個連接深圳和整個粵港澳大灣區
的獨特角色 ， 對推動香港的創科產業和戰略性產業更好落地發展 ，
有着極大的促進作用，也能夠幫助構建起兩地協同互補，但這需要
港深兩地政府加大力度協同發展 。 

  北部都會區的發展必然是要開放和融合的 ， 北部都會區是香港
的北部都會區 ，是大灣區的北部都會區 ，是中國的北部都會區 ，更
是世界的北部都會區 ，是投資熱點 ， 創科的基地， 口岸經濟帶就是
北部都會區連接深圳和大灣區的物理樞紐 。 

  代理主席 ， 我發言支持原議案及部分修正案 ， 也希望大家能夠
支持我的修正案 。 

創新科技及工業局局長：代理主席，感謝陳勇議員就 “進一步提速提
效建設好北部都會區 ， 推動香港創科產業更好落地發展 ”提出議案
辯論 ， 以及黃浩明議員 、 李廣宇議員 、 魏明德議員 、 譚鎮國議員 、
范駿華議員 、 梁美芬議員和李浩然議員提出的修正案 。 

  國家在 “十四五” 規劃和 “十五五” 規劃建議均明確支持香港建設
國際創新科技中心 。 國家 “十五五 ”規劃建議更提出 ， 要加快高水平
科技自立自強 ，建設現代化產業體系 ，促進新質生產力發展 。特區
政府會全力配合國家科技創新發展策略，積極對接 “十五五” 規劃發
展藍圖，聚力培育新質生產力，構建以科技創新為主體的新實體經
濟，更好融入和服務國家發展大局，助力國家實現高質量發展和高
水平科技自立自強 。 

  發展北部都會區 (“ 北都” ) 與河套深港科技創新合作區 (“ 合作
區 ”)是特區政府積極對接“ 十五五 ”規劃的重要舉措 。 特區政府將致
力在北都發展 “國際創科新城 ”， 打造 “南金融 、 北創科 ”的新發展格
局，進一步推動香港與其他大灣區城市創科產業協同發展。河套香
港園區與新田科技城提供的新創科用地可為策略性科技企業，提供
一個優質創科用地的選項，建立相關產業的研發及設計中心、中試

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

77 

轉化基地及量產設施，形成蓬勃的創科產業鏈，為加快發展新質生
產力 、 實現香港新型工業化提供有力支撐 。 

  合作區位處於深圳河兩側 ， 是北都與廣深科技創新走廊的交匯
處，也是國家 “十四五” 規劃下大灣區 4個重大合作平台之一。合作區
是國家實現地理上橫跨兩種社會制度、經濟和司法體制，並以科技
創新為主題的重大合作區。特區政府一直與深圳市政府全力合作發
展該區域 ， 以實踐 “一國兩制” 下 “一河兩岸” 、 “一區兩園” 的共同構
建理念 ， 發揮港深強強聯手的優勢 。 

  特區政府於 2024年 11月發布 《 河套深港科技創新合作區香港園
區發展綱要 》，闡明香港園區的重點發展方向和策略 。河套香港園
區已在去年12 月正式開園，聯同科學園和數碼港，香港三大創新科
技園的 “南 、 中 、 北” 布局計劃已基本實現 。 

  港深兩地會爭取在河套試行專屬的跨境政策措施 ， 讓人員 、 物
資 、 資金 、數據等四流在區內便捷流動 ，致力成為國際先進科技創
新規劃試驗區 ， 開闢制度與政策創新的試驗田 ， 以響應在 “十五五”
規劃建議中對高質量發展和科技自立自強的目標要求 。 

  作為河套地區的天然延伸 ， 新田一帶新創科用地可與大灣區內
地城市完整的產業供應鏈相結合。創新科技及工業局已於去年 11月
公布《 新田科技城創科產業發展規劃概念綱要 》， 為新田科技城訂
下清晰的發展方略。我們將全力推動有關發展，按土地的供應時間
表 ， 適時提出階段性發展方案 ， 比如成立專屬公司邀請私人發展 ，
共同參與開發 。 

  另外 ， 特區政府於去年第四季已就沙嶺約10公頃數據園區發展
用地作市場招標，以提供先進算力設施，推動數據及人工智能相關
產業發展。政府正按照既定機制處理收到的標書，會盡快公布有關
詳情 。 

  產業發展方面 ， 特區政府積極推動香港新型工業化 ， 協助本港
製造業利用創新科技升級轉型，並扶植具潛力或代表性的創科企業
來港發展 、 落户或擴展業務 ，以期建立 、鞏固並完善相關創科產業
鏈 。 在加速下游新型工業化發展方面 ， 我們強化 “場景招商 ”， 並已
於去年 11月下調 “新型工業加速計劃 ”申請門檻 ； 以及推出 “製造及

 
 
 
 
 
 
 
78 

立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

生產線 ‘升 ’級支援計劃 ”，向在港營運的企業提供升級轉型生產線方
面之資助。我們也將於 2026- 2027年度啟動 “創科產業引導基金”，以
及積極落實與國家工業和信息化部簽署的《 關於發展新質生產力推
進新型工業化的合作協議 》。政府已於去年12 月就香港新型工業中
長期發展展開研究 ， 探討如何主動對接國家 “十五五” 規劃建議 ， 融
入國家新型工業化整體布局 。 

  代理主席 ， 我會細心聆聽各位議員的意見 ， 並會於總結發言時
再作回應 。 現在請發展局副局長就建設北都的其他措施作補充 。 

發展局副局長 ： 代理主席 ， 北部都會區 (“北都” )是香港經濟發展的
新引擎，與大灣區城市協作的新平台，並助力香港融入及貢獻國家
發展大局。北都規劃以產業帶動為主軸，在我們覓得的 3 000多公頃
新發展土地當中 ， 會提供約700 公頃新產業及經濟用地 ， 當中包括
位於新田科技城約 300公頃用作創科的用地，此外亦會提供約100 公
頃用地作北都大學城發展 。 

(代理主席何君堯議員代為主持會議 ) 

  政府已在各方面提速提效發展北都 ， 在決策層面 ， 行政長官在
2025 年施政報告中提出由他領導的 “北都發展委員會 ” ， 並在下設
3個分別由司長或副司長領導 、 聚焦不同領域的工作組 。 

  在法例方面，發展局會於今年首季展開北都提速專屬法例諮詢，
目的是制訂簡化的法定程序 ， 加快發展建設落成及促進產業進駐 ，
如得到議會支持 ， 計劃今年內可以通過專屬法例 。 

  我們亦會以創新思維提出及採用多元開發模式 ， 透過結合有為
政府及高效市場，加快北都發展。除了以傳統公開招標模式批出土
地外，政府會按相關產業政策靈活批撥土地，包括有限制招標讓符
合條件的企業參與競投 ； 也可採用 “雙信封” 招標制度 ， 考慮標價以
外的因素；甚或在合適情況下直接批出用地予對產業經濟發展有顯
著裨益的企業 。 除此以外 ， 發展局計劃在洪水橋/ 厦村市中心的商
業用地試行分階段開發模式，容許在新發展區發展初期先建設和營
運低密度的設施 ， 藉此吸引企業進駐 ， 發揮拉動作用 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

79 

  另外 ， 為了讓企業將來能盡快落户 ， 發展局近日已推出加快北
都私人項目審批的行政改革措施，包括為關鍵審批流程設時限和高
層介入機制 ，以加快審批 ， 相信對於企業參與 、發展及建設北都會
大有幫助 。 

  接下來 ， 我會細心聆聽各位議員的寶貴意見 ， 共同交流如何更
快 、 更有效推進北都發展及創科產業落户 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。 

吳永嘉議員 ： 多謝代理主席 。 本人發言支持本項議案 。  

  去年第一次立法會大會上 ， 我動議 “加速推進河套香港園區發
展，打造新經濟增長點 ”議案，提出以創新科技推動本港經濟轉型。
我當時建議特事特辦 ，並且要下定三大決心 。第一 ， 要決心制訂具
體時間表 ； 接着 ， 要決心強化 “內聯外通 ”； 最後 ， 要決心加快推進
發展 。及後 ， 特首多次表明對北都發展心急如焚， 政府亦積極拆牆
鬆綁 ， 加快推進規劃和建設 。 

  轉眼已經一年，回望這一年，的確有不少實質進展。去年12 月，
河套香港園區正式開園，招商引資方面，已經有超過60 間企業簽署
租約 ， 陸續進場 。 這些科企涵蓋生命健康科技 、 微電子 、 新能源及
人工智能等 ， 均屬尖端科技 。 

  至於北都 ， 發展局引入三層監察和介入機制 ， 精簡審批程序 。
但凡與北都有關的申請 ， 都會上呈至新成立的北都專案監督辦公
室 ， 進一步加快處理 。 

  代理主席，今天的議案是 “進一步提速提效建設好北部都會區，
推動香港創科產業更好落地發展 ”， 當中有兩組關鍵詞 ： “進一步提
速提效 ”、 “更好落地發展 ”。  

  關於“ 進一步提速提效” ，我有兩點建議：加快開發、加速動工。 

  當局即將訂立 “加快發展北都” 專屬法例 ， 目標是在本年年中向
本會提交條例草案 ， 爭取年內完成立法 ，反映政府下定決心 ，加快
開發。不過，開發不單 “講心”，更要 “講金”。我建議盡快成立 “專屬
開發基金 ”， 專項發債 ， 以及推出各種融資方式 ， 吸納耐心資本 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
80 

立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

  談到融資 ， 我非常贊成黨友梁美芬議員提出的修正案 ， 建議當
局要提供更大支持，協助各大學加快進駐北都大學教育城，還要幫
助大學引導 、配對創科資源 。當局亦要盡快制訂發展方案 ， 盡可能
具體 ， 按照輕重緩急制訂工程時間表 ， 加速起動 。 另外 ， 北都是創
科之城 ， 必須敢於創新 。 我建議設立 “創新工程沙盒” ， 容許創新建
築技術先行先試 。 

  至於“ 更好落地發展” ， 我亦有兩點建議 。 

  第一 ， 布局要對接產業需求 。 上周五 ， 中共中央政治局進行了
集體學習 。 習近平總書記強調 ， 要聚焦 “十五五” 時期未來產業發展
的主攻方向 ， 因地制宜 ， 錯位發展 ， 強化產業協同 。 總書記明確提
出 ， 要堅持 “產業出題 、 科技答題 ”， 加快科技成果轉化應用 。 

  創新發展要產、學、研緊密合作。我多次提出必須注意產、學、
研是有次序的 ， 如果倒轉了 ， 科研會迷失方向 ， 失去市場價值 ， 完
全不接地氣 。 總的來說 ， 創科產業要 “更好落地發展” ， 首先要接地
氣 。  

  第二 ， 批地要以產業定位 。 北都發展是一個創新契機 ， 當局應
趁勢建立 “創新產業供地框架” 。 有業界提出 ， 對於園區核心和周邊
區域 ，先以產業定位作為準則 ，界定哪塊土地採用園區模式 、哪塊
土地採用公開拍賣 。 框架清晰 ， 發展起來就會快速兼穩妥 。 

  這次的賣地項目如果有附加任務 ， 對接特定發展 ， 就要清楚列
明政府承擔哪方面的責任，包括租務保障、管理權責、監管界線等，
這樣市場投地就會心中有數 ， 而銀行借貸亦會有數評估 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

莊家彬議員 ： 多謝代理主席 。 我發言支持陳勇議員的原議案 。  

  特首在去年的施政報告提出 ， 訂立北都專屬法例 ， 授權行政長
官與行政會議制訂簡化的法定程序，為北都發展拆牆鬆綁。法例的
兩大目標是 ： 加快發展建設落成 ， 以及促進產業進駐 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

81 

  我期望在制定法例時 ， 政府可以勇於破局 ， 跳出現有條例的框
架 ， 在北都的基建工程 、 產業發展 、 融資安排 、 稅收制度 、 房屋興
建 、 交通管理等方面 ， 以特事特辦的思維 ， 作出特殊安排 ， 令北都
成為香港境內的 “特區” 。  

  我想以 1990年代上海開發浦東做例子 。 當時政府推出 10項優惠
政策 ， 在土地管理 、 外商投資 、 減免稅收 、 規劃建設等方面 ， 全面
制定地方法規 ， 為浦東的全速發展保駕護航 。 我翻查當時的政策 ，
有一條是 “經營期10年以上的企業，自獲利年度起， 2年免交稅，3年
交一半稅。”這些政策無論放於當年，甚至今天，都非常破格。30年
後的今天 ， 浦東從一片農田 ， 發展成全國的金融中心和創科中心 。
可見從頂層設計到制度創新，政府法規的推動力，居功不少。因此，
我十分期待北都專屬法例，可以在今年內完成審議，全速推進北部
都會區的發展 。 

  事實上 ， 北都的發展一步都不可以停下來 。 去年施政報告提出
“邊建設 、 邊進駐 ”的新思路 ， 我認為 ， 即使北都仍然處於生地變熟
地的開發階段 ， 但基礎建設與產業布局 ， 都必須同步推進 。 今日 ，
我想在產業布局方面 ， 提出幾點建議 ： 

  第一 ， 北部都會區是激發香港實現經濟多元轉型的重要機會 ，
我建議政府應該善用香港的資源優勢和稅務優勢，在新田創科用地
加快設立港版中試平台 ， 承接來自海外的創科成果轉化的國際業
務，瞄準內地市場的海外科研企業提供中試轉化服務，建立從實驗
室走向與規模化生產的應用場景 。 同時在北都打造培育型工業園
區 ， 協助將科研成果轉化落地 。 

  第二 ， 在北部都會區引入人工智能 、 數據科學 、 生物醫藥等新
興產業的關鍵領域龍頭 ， 以及 “專精特新” 企業落户香港 ， 構建從基
礎研究、成果轉化到產業孵化的完整創科生態鏈，推動創新科技與
工業融合 ， 帶動本港經濟向高增值方向轉型 。 

  第三，鼓勵中小企參與北都建設。早前有組織作出 “2026經營前
景調查 ”，發現本地企業對進駐北都產業園意願不高。我認為政府除
了要積極吸引內地與海外龍頭企業進駐外，亦不能忽視產業鏈上下
游供應商，包括本地中小企在產業配套方面的重要作用。建議政府
主動向本地企業介紹園區最新進展，吸引中小企參與北都建設，盡
快形成產業集群，發揮產業鏈的協同效應，為北都的發展加添動能。 

 
 
 
 
 
 
 
 
82 

立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

  我除了支持陳勇議員的原議案外 ， 亦非常支持范駿華議員的修
正案。政府應該由現在開始，主動向青少年加強北部都會區的宣傳，
加強他們對北都的認知，為他們未來的發展埋下創科的種子，為香
港培育更多本地的創科人才 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。 

鄧家彪議員 ：多謝代理主席 。就陳勇議員提出如此重要的議案 ，我
有幾點回應和建議 。  

  第一 ， 在討論香港要鞏固在 “一國兩制 ”和 《 基本法 》下的優勢
時，我們非常明白並能輕易說出香港為何在金融和航運方面具有獨
特優勢 ， 而貿易的優勢在於我們是 WTO(譯文 ： 世界貿易組織 )其中
一個成員地區。我們能輕易說出，即使不屬有關行業的人士都能說
出 。 然而 ， 我們應吃透 “一國兩制 ”及 《 基本法 》 與創新科技之間的
獨特關係 。 究竟 “一國兩制 ”、《 基本法 》 的不同條文及我們能夠參
與的國際事務與創科發展有何獨特關係 ？ 恕我直言，並未吃透。舉
例來說 ，我並非從事剛才所述的金融 、貿易及航運業務 ，但我可正
如范議員剛才所述 ， 到一所中學輕易指出因為 “一國兩制 ”和《 基本
法 》，所以我們在上述3 個領域具有貢獻國家和國際的獨特角色。然
而 ， 若論創科 ， 在 “一國兩制” 和 《 基本法 》 下 ， 香港能發揮甚麼非
常獨特的優勢 ？ 對此 ， 我們尚未有系統而全面地研究和深入了解 ，
所以我很希望當局可在這個層次繼續推進 。 

  第二 ， 林智文副局長剛才表示今年會提出北都的專屬條例 ， 我
很希望立法審議的方式猶如我們在 2024年處理《 基本法 》第二十三
條一樣 ， 審議時間長 ， 優先審議 ， 密集而快速地審議 。 快速不代表
犧牲審議工作的時數，我們花了 40多個小時審議第二十三條，審議
時間必須長 ，因為一定有很多內容 ， 但切勿再次拖延幾個月 ，我知
道 bills committee(譯文：法案委員會 )的工作可長達一年。我們可否
以第二十三條的模式 ， 共同完成這項重要的工作和使命 ？ 

  第三是將北都創科形象化 。 去年 10月 ， 以小弟作為召集人的智
庫 “治港新政” 邀請了上海臨港新區一些官員前來，分享上海臨港新
區與香港北都的比較 。 他們表示招商引資最艱難的是 “由 0到 1”， 需
不惜一切 “貼大床” ， 用盡所有優惠 、 度身訂造 ， 甚至根本可說是遷
就 。 上海有何成果 ？ 上海臨港新區最著名的工廠是Tesla (譯文 ： 特
斯拉)，即無燈工廠。Tesla降臨臨港，激活了上海周邊整個電動車及

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

83 

電池行業。所以，我們實在需要一家拳頭企業前來北都。在數量上，
不同部門可能表示成功吸引多少外資企業來港，除此之外，有否一
些即使我們 “貼大床 ” 亦要吸引其來港作實質生產的拳頭企業 ？ 倘
若生命科技是我們的重點，也是我們大有信心的範疇，我們可否實
實在在地以 “貼大床 ” 的方式吸引一些最著名的外資企業來港從事
研發 ，甚至設立生產中心 ？ 其次， 我們需要提供政策優惠包 ，例如
“一藥兩批” ， 即藥物除了在香港研發 ， 在大灣區進行測試 ， 亦可在
香港或至少在大灣區同時獲得審批使用。我們有否政策優惠包，讓
這些龍頭企業可安心來港 ， 而不是寧願到內地 ？ 

  另外 ， 教育是我們的優勢 ， 我們可否將同一思維應用於教育 ？
依我粗淺之見，現時美國政府與哈佛大學的關係明顯極為惡劣，我
們 “貼大床” 邀請哈佛大學在香港北都開設分校 ， 提供土地 、 協助建
校。這樣，我相信我們的大學城便真正成功，全世界將聚焦於香港。 

  我謹此陳辭 。 

陳博智議員 ： 代理主席 ， 北部都會區 (“北都”)不僅是香港未來經濟
發展的關鍵引擎 ， 更是落實 “南金融 、 北創科 ”發展格局和服務國家
“十五五” 規劃高科技自立自強戰略的重要平台。北都的發展是香港
邁向新質發展的核心布局。提速建設需要專屬法律作支撐、創科布
局作引領 ， 更要兼顧產業多元與生態保育 。 因此， 我認為北都的發
展應該將 “創科創新” 與 “漁農升級” 集於一體，“以法治固根基、以人
才強動能 、 以產業促融合 ”， 讓漁農領域成為北都發展的特色與亮
點 。  

  首先 ， 加快制定北都專屬法律是提速提效的根本保障 。 專屬法
律不僅要簡化行政審批、加快土地開發流程，更需與內地法律和政
策做好對接 ，為跨境流動鋪平道路 。 結合漁農界的實際環境 ，我建
議在專屬法律框架中，仔細審視和平衡河套周邊魚塘及濕地保育的
法定地位，將蠔殼圍等重點漁業區域納入濕地保育公園系統的法定
規劃 ， 確保創科發展與漁業產能維護和生態保育同步推進 。 

  其次 ， 創科產業落地與人才培育同樣是北都發展的核心任務 。
因此 ， 配合天時 、 地利 、 人和 ， 我建議在北都大學城規劃中增設農
業科技 、 水產養殖等相關學科方向 ， 推動跨學科 、 跨行業合作 ， 培
育既懂創科又熟悉漁農業的複合型人才 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
84 

立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

  在產業布局方面，可依託河套深港科技創新合作區的跨境優勢，
推動環保養殖技術的研發與應用。同時，將漁農科技創新納入 “專利
盒 ”稅務優惠範圍，鼓勵科研機構與漁農企業合作開發環保養殖、農
產品深加工等技術 。 

  在土地開發與產業落地方面 ， 政府採用原址換地及 “片區開發 ”
等靈活模式時 ，應充分考慮漁農業界的合理訴求。對於涉及農地及
魚塘的開發項目，當局應建立透明的補償與轉型支持機制，協助受
影響的持份者轉型發展現代化 、科技化的漁農產業 。 同時 ，可借鑒
“雙信封制” 招標模式 ， 在引入創科企業的同時 ， 研究引進與漁農業
相關的科技企業 ， 推動創科技術與漁農業深度融合 ， 實現 “香港研
發 、 大灣區產業化 ”的發展模式在漁農領域的落地 。 

  代理主席 ， 河套深港科技創新合作區的深港協同發展 ， 為香港
創科產業落地開拓了全新生態。合作區的跨境優勢推動環保養殖技
術成為研發與應用熱點，既豐富了香港的創科產業布局，更以漁農
科技創新為抓手，讓創新科技與本地產業深度融合，賦能香港創科
產業多元 、 扎實地落地發展 。我相信 ，只要有專屬法律的保障和各
項優化政策的支持 ， 並貫徹落實 “綠水青山就是金山銀山 ”的理念 ，
北都必能成為帶動香港發展 、 服務國家大局的重要引擎 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

姚銘議員：多謝代理主席。北部都會區不僅是香港未來經濟發展的
重要引擎 ， 更是連接港深 、 讓香港更好融入國家發展大局的關鍵 。
故此 ， 必須提速提效 、 精準施策 ， 才能令其釋放最大潛能 ， 支撐創
科產業發展 ， 並惠及廣大市民 。 以下我有 6點建議想提出 。 

  首先 ， 剛才林智文副局長已經說到 ， 將會盡快訂立北部都會區
專屬法律。希望法例會有更清晰及具前瞻性的法律框架，優化創科
產業發展環境，研究為指定地區提供便利人流、數據流及物流跨境
流動的特定政策措施，打破制度壁壘，吸引更多海內外創科產業進
駐北都 。與此同時 ， 政府應盡快推出更多具針對性的產業政策 ，鼓
勵及推動相關產業與土地持份者合作，全力吸引產業落户，加快北
部都會區整體發展 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

85 

  第二 ， 香港擁有中西文化交融的獨特優勢 ， 從而每年吸引大量
國際留學生來港升學。政府應積極推進北部都會區大學城建設，利
用好洪水橋新發展區並加以規劃周邊用地，增加大學城面積，優先
上馬大學城項目 ， 同步推進相關配套設施 ， 推動 “學研產居 ”一體化
發展 ，提升北都產業競爭力 ，加速科研成果轉化為生產力 ， 為香港
創科發展注入新動能 。 

  第三 ， 隨着北部都會區人口增長 ， 對醫療服務的需求必然會急
劇上升。政府應積極為該區引進私營醫院，與公立醫療系統互補不
足 ， 為居民提供更多元化及便捷的醫療選擇 ，縮短輪候時間 。私營
醫療不僅服務本地家庭，同時有機會滿足到大灣區港人回港就醫需
求的潛力 ， 以提供更全面的醫療服務 。另外 ， 在生殖科技服務等高
端醫學領域，更能帶動生物科技、藥物研發及專業培訓等完整產業
鏈發展 。 

  第四 ， 關於區內教育 ， 除了持續推動大學城建設外 ， 政府亦應
增加及豐富區內不同類型的學校選擇 ， 包括國際學校及直資學校 ，
以滿足區內不同需求的居民的子女提供更優質的教育資源。無論是
教育產業、醫療產業，以至是在區內增加更多不同類型的中小學選
擇 ， 都能夠增加區內就業機會 ，帶動區內經濟活力 ， 為北都注入更
持久的發展動力 。 

  第五 ， 是北都會的生活配套 ， 北部都會區除了經濟發展外 ， 我
們最重要的根本目的就是希望居民能夠擁有優質及安居樂業生活
的社區。北部都會區未來將有大量房屋單位落成入伙，單計古洞北
及粉嶺北兩個新發展區，未來幾年就可能有超過 20萬人入住；要讓
居民切實感受到北都發展帶來的實惠，我們必須做好出行及生活配
套 。  

  最後 ， 我想指出我們還要積極推動北部都會區的發展 ， 城鄉共
融也是很重要的，要讓所有居民都能分享發展成果。北部都會區建
設不僅要聚焦經濟效益，亦要注重人文關懷，讓原本在此居住的原
居民，或是新搬進去的新居民都能享受發展紅利；自己以至下一代，
都能夠生活於宜居 、 宜業 、 宜遊的 “幸福北都” 。  

  多謝代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
86 

立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

陳克勤議員：多謝代理主席。我要感謝陳勇議員提出今日關於 “提速
提效建設好北部都會區 ”(“北都”)的議案。創新科技產業是香港轉型
發展的重要一環，而北都是香港通過創科產業對接國家戰略、融入
國家發展的戰略支點 。 剛才多位同事已分享不少對北都發展的意
見 ， 我則想從交通基建規劃的角度 ， 提出我的一些看法 。 

  如果代理主席有留意 ， 目前北都多條核心鐵路 ， 包括連接河套
園區的北環線支線、洪水橋往返前海的跨境鐵路等，目標完工期最
快要 2034年 。 河套香港園區首階段大樓已於去年年底啟用 ， 首批
AI(譯文 ：人工智能 )和生物科技企業正陸續進駐 。 這意味着這些企
業在未來8 年要面對一個現實 ： 區內沒有鐵路接通 ， 只能倚靠陸路
運輸作交通配套 ； 反觀對岸鄰近福田的深圳園區 ， 則有3 條鐵路連
貫和接通。香港這 8年的鐵路真空期，對於那些需要爭分奪秒、每天
跨境工作的創科企業來說，是極大的時間成本。如果香港基建的進
度跟不上產業發展，我們憑甚麼與鄰近城市競爭 ？ 又憑甚麼爭取資
金和人才 ？ 

  因此 ， 我很希望政府說的 “基建先行 ”不單是一個理念 ， 而是必
須實行的方針和方向。我們看到，只是在科學園興建白石角站也要
等到 2033年。香港的大學人才是本港創科發展的優勢，若要八大院
校的科研人才每天由科學園往返北都園區工作 ， 又面對交通擠塞 ，
道路交通的阻礙，是對科研時間成本的極大消耗。如果人才無法進
入 、 技術無法留住 ， 所謂 “一區兩園” 的協同效應 ， 最終會因物理距
離而大打折扣 。 

  故此，我十分認同陳勇議員在議案中提到要有 “北都專屬法律”，
透過優化現有法規 ， 壓縮前期規劃和研究 ， 進一步簡化行政程序 ，
將 2034 年鐵路落成的目標再提速 ， 力爭與都會區創科產業發展同
步 ， 才可發展本港的優勢 。 

  代理主席 ， 在鐵路落成前的 “空窗期 ”， 我認為政府需要善用科
技 ， 例如引入自動駕駛的接駁系統 ， 開闢點對點的創科巴士專線 ，
並且利用好科技手段優化通關安排 ， 這些都要政府部門考慮 。 

  北都能否成功 ， 其中一個關鍵是要快 。 要發展新興產業 ， 香港
不能用 “20世紀的建設速度 ”去應對“ 21世紀的創科競爭 ”。 如果本港

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

87 

的基建遲緩 ， “基建先行” 不僅會淪為空話 ， 香港更會錯失整整一代
的科技變革所帶來的機遇 。 因此 ， 我懇請政府拿出 “新香港速度” ，
在基建配套上提速 、 提效 ， 讓北都真正成為香港創科飛騰的沃土 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案 。 

鄧飛議員 ：代理主席 ，我發言支持陳勇議員的議案 ， 以及其他議員
的修正案。北部都會區的開發絕不僅是一場土地或城市規劃的地理
變革，實際上，這是香港深度融合國家發展大局、對接 “建設教育強
國 ”戰略的歷史機遇，也是香港響應國家戰略、深化教育開放的關鍵
布局 。 

  如果要真正落實原議案中提到 “提速提效 ”及 “創科落地” ， 其核
心靈魂是如何將北都打造成為一個集聚全球高端智慧的 “學術引力
場 ”，尤其是加大力度引進國際知名大學和頂尖級科研團隊，這是北
都通往成功的不二法門 。 

  首先 ， 以國際頂尖院校為引擎 ， 這是構築 “教育強國 ”、 北部都
會區作為樞紐的重要元素。我們經常說香港擁有 5所世界百強大學，
但其實各間本地大學都很厲害，這是我們引以為傲的底蘊。但如果
包括香港特區在內建設整個 “教育強國” ， 我們不能止步於此 。 北都
預留的教育用地，不僅是滿足本地院校的簡單擴張，而應該成為吸
引全球頂級學術力量扎根的重要載體 。 

  我們應主動出擊 ， 邀請世界一流大學在北都設立聯合實驗室或
聯合研究所。這類機構的進駐能產生強大的虹吸效應，吸引全球頂
尖學者、專家、人才匯聚香港。舉例而言，2月 1日至今，德國 U15頂
尖級大學聯盟及 TU9理工大學聯盟正在訪問香港 ， 截至今天為止 ，
尋求與香港學術合作的機會，這也是很好的機會。透過建立 “基礎研
究 應用轉化 ”的無縫銜接 ， 北都可以解決單一院校難以突破的科
研瓶頸 。 當國際級大學 、 大腦 、 人才在北都碰撞 ， 基礎研究從零到
一的突破才能源源不斷地產生 ， 繼而轉化成應用研究及產學研 “一
條龍”。這是最核心的動力，同時亦可幫助國家在 “卡脖子 ”的敏感科
技範疇取得戰略性突破，並可讓本地學生得到越來越高質素的高等
教育 、 研究生教育 ， 令本地人才培養精益求精 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
88 

立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

  第二 ， 打造科研人才 “旋轉門 ”。 大家都知道北都毗鄰深圳 ， 不
論是人才留在香港北部都會區從事科研或產學研範疇 ，抑或透過北
都前往毗鄰深圳或大灣區，這可造就人才的良性循環，也為地緣科
研及地緣經濟帶來良好而重大的機會 。 

  第三 ， 正如原議案中特別提到， 當局應訂立北部都會區專屬法
律，對此我深表贊同。國際知名大學及科研機構是否願意落户香港，
很重要視乎軟性制度建設。大家留意一點，引入國際知名研究團隊
和研究機構落户香港，以及落户香港北都大學城，兩者有一定區別。
落户香港，香港本身已經有很多制度優勢吸引落户。 如何引導它們
落户北都呢 ？ 這是優勢之外 、優勢之上 ，再加上擁有優勢 ， 這是議
案內最精警的地方 。 

  代理主席 ， 所以我們需要通過立法和專屬政策 ， 建立一套與國
際最高標準接軌的知識產權保障、收益分配體系，以及將知識產權
轉化為產學研生產線的機制。當國際科研團隊在北部都會區 而
不僅是在香港特區 感受到制度的確定性及轉化效率，才會真心
落户香港北都 。 這樣的話 ， 不僅他們有得着 、 香港有得着 ， 也為國
家新質生產力發展提供強大支持 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳永光議員：多謝代理主席，我十分感謝和支持陳勇議員提出的議
案 。  

  北部都會區 (“北都” )是引領香港未來發展的重要引擎 ， 亦是香
港融入國家發展大局的重大據點。位於北都的河套深港科技創新合
作區，更是大灣區建設的一個重要組成部分，是聯通內地與國際的
世界級科技創新平台。加快建設好北都，不但對推動香港創新科技
產業和香港高質量發展，具有舉足輕重的意義；更是香港對接 “十五
五 ”規劃，融入國家發展大局、抓緊國家發展機遇和貢獻香港所長的
必要之舉 。 

  我樂見政府各政策局群策群力 ， 密鑼緊鼓地為北都建設加速提
效 。 引入快速審批制度 、 採用 “片區開發 ”、 靈活批撥土地等政策措
施相繼提出落實 ， 更是展現政府全力推進北都建設的決心和擔當 。
而在當局和社會各界的努力推動下 ， 北都發展亦已取得初步成果 ，
令人振奮 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

89 

  不過 ， 與一河之隔的深圳的高速發展相比 ， 我們的發展速度無
疑是比較緩慢 。大家都見到 ，河套深圳園區現已高樓林立 ， 頗見規
模，但香港園區目前仍處於第一期發展階段；新田科技城亦仍處於
工地平整階段，目標要在今年至明年才能完成平整首批 20公頃創科
用地 。 顯見 ， 我們迫切需要大力追落後 ， 否則就如同逆水行舟 ， 錯
失發展良機 。 

  至於要如何追落後 ， 近年政府當局在聽取各方建議後 ， 已制訂
一系列提速提效的措施。我認為，當務之急就是要推進落實如何做
好這些措施，同時加快訂立發展北都專屬法例，進一步為北都發展
拆牆鬆綁 。 此外， 我國的基建速度以高效著稱 ，我們亦應該主動借
鏡學習內地的成功經驗 ， 用 “中國速度” 建設北都 ， 為北都建設全面
提速提效 。 

  代理主席 ， 除了要加快硬件建設外 ， 引進優質企業亦是北都發
展的重中之重。我十分認同和支持政府全力發展北都成為國際醫療
創新樞紐，積極吸引具發展潛力的生命健康科技企業落户。最令我
高興的是，投資推廣署在上月初舉辦的中醫藥發展論壇透露，政府
將在新田科技城、河套區的港深創新及科技園等重點園區，預留空
間發展中醫藥生產基地 。我認為， 這是善用了香港在臨床科研 、中
醫藥服務、醫療人才等多方面的優勢，推動北都和香港生命健康科
技產業的高質量發展 。 

  事實亦證明 ， 發展北都成為國際醫療創新樞紐 ， 大有作為 。 根
據政府數據，截至目前，港深創科園已跟包括英國生物製藥企業阿
斯利康在內的 63家創科企業及業界持份者簽署合作備忘錄。而投資
推廣署去年協助 30多間生命與健康科技有關企業落户香港，當中有
雙位數百分比是中醫藥企業 。由此可見 ，海內外的優質企業 ，對北
都發展充滿信心。 我更深信 ， 香港的制度優勢 、北都的區位優勢再
結合內地人口、市場龐大等優勢，一定能為企業帶來很好的發展前
景。我亦希望政府當局未來能繼續在海內外重點創科城市參與和舉
辦路演 、 展覽 、 大型會議等 ， 展現北都優勢 ， 吸引更多高質量的企
業及機構落户 ， 讓北都成為海內外企業的投資熱土 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
90 

立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

林振昇議員 ：多謝代理主席 ，也多謝陳勇議員提出議案 。本屆政府
推動國際創新科技中心和國際高端人才集聚高地，而北都大學教育
城正正是串連兩者的重要支點，並且鞏固香港作為國際教育樞紐的
地位 。因應大學城的頂層設計 ，其實在硬件規劃方面已經存在 ，當
局在洪水橋 /厦村、 牛潭尾 ，以及新界北新市鎮 3個新發展區 ， 也預
留了土地給大學城。而當前的關鍵，在於究竟有多少大學會以實際
的行動支持這個項目呢 ？ 院校會否口說支持北都 ， 但 “ 身體最誠
實 ”，  計算過後而打退堂鼓 ？ 所以，政府可以在貸款和配對基金形
式方面 ， 支持院校在北都大學城的發展 。 

  正如其中一間自資院校的代表去年在財委會的會議上表示 ， 儘
管該校曾經表示有興趣進駐，但是他們在決策之前，也要審慎評估
一些因素，當中包括搬遷涉及的運作成本，增設衞星校舍後的營運
效率，政府具體分配的土地和政策上的支持是否足夠，相信不少院
校也有類似的考慮 。 所以 ， 我有兩點建議 。 

  教育局在 2001年 9月推出開辦課程貸款計劃，為自資院校開辦課
程，提供和翻新教學設施，提供財政的支援，多年來曾經批出共 41項
貸款予19 所院校 。 這項計劃的90億元承擔額已經在去年9 月耗盡 ，
我建議政府可以推出新一輪免息貸款 ， 專門支持有意落户在洪水
橋 /厦村的自資院校 ， 因應大學城和產業用地聯動發展策略 ， 院校
申請貸款所興建的教學設施，須用於高端專業服務、物流和洪水橋
產業園區業務相關的學科培訓。此外，隨着專上學院條例完成修訂，
自資院校可以開辦年期較短，而且具有特色的應用學科的課程，如
果教育局認為院校開辦的課程屬於市場稀缺，本地人力供應不足的
範疇 ， 應該納入貸款資助的範疇 ， 以豐富本地的人才庫 。 

  另外 ， 為降低院校進駐的成本 ， 並且促進本地和內地 ， 以及海
外跨大學和科研機構的合作，政府可以參照設立生命健康研發院的
資助計劃的推行模式，就大學城設立類似配對資助的項目，本地大
學可以作為主要的申請機構，聯同其他院校、科研機構和企業作為
合作的夥伴，就興建聯用設施的費用申請資助，而配對資助的比例
可以定為 1： 2，即是政府出資不多於總項目成本的三分之一 。而其
餘的建設成本則由申請的院校或者機構 ， 按自行協商的比例來承
擔 。 資助的項目也可以包括數據中心 、 實驗室 、 學生創業中心 ， 以
及其他教學設施等 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

91 

  我同時建議政府可以加入條款 ， 規定申請的機構需承諾聯營共
用設施一段合理時間，以確保協助項目的可持續性。期望透過這類
聯營設施 ， 能夠進一步促成院校和龍頭企業簽訂長期的合作協議 ，
為學生提供更多實習的機會和創業支援 ， 實現產學融合 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

黃錦輝議員 ：代理主席 ，去年年底河套香港園區正式啟用 ， 香港自
此形成三大創科園區協同發展的格局。河套香港園區以跨境創科合
作為核心定位，同步帶動新田科技城聯動發展，河套作為北都促進
兩地跨境創科合作的重要支點，我期望政府進一步提速加力，推動
河套香港園區從 “開園起步 ”邁向 “提質增效 ”的轉變 。 

  河套深港科技創新合作區目前分為 3個大區域，包括河套香港園
區、深圳福田保稅區及皇崗口岸片區，其核心競爭力在於用好 “一河
兩岸、一區兩園 ”在制度、科研、區位、政策、人才上的優勢，我們
要積極推動雙邊園區在跨境政策上的制度創新及落地 。 

  就此 ， 我有以下 3項建議 。 

  第一 ， 設立跨境片區開發模式 ，在深港兩地園區 ， 劃定跨境協
同發展的專屬片區 ， 交由一間公司開發 、營運及管理 ，建議優先招
募具備內地和香港兩地經營經驗，尤其是具有產業園開發經驗的企
業參與投建運營， 它們需要熟悉兩地法律規則 、建築規範 、 產業政
策及市場環境 。 

  而且 ， 兩地政府可以在稅收及要素流動等方面給予特殊的政策
支持，同時讓經營者制訂自己的招商政策，讓片區可以快速吸引目
標企業入駐 ， 在擁有較大的靈活度下 ， 有助發揮雙邊園區的優勢 ，
從而推動跨境研發專案協同推進、中試成果快速轉化，確保片區實
現 “優勢互補 、 無縫銜接” ， 而非簡單的“ 地理聯動” 而已 。 

  第二 ， 利用這特殊片區作為 “制度創新沙盒” ， 創新的制度可在
片區內先行先試，試驗成熟後才進一步大規模向整個園區推廣。深
圳河套園區將於3 月 1日起正式實施“ 一線放開 、 二線管住 、 區內自
由 ”的監管模式，以便利兩地科研要素跨境流動。然而，香港雖然亦

 
 
 
 
 
 
 
 
 
92 

立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

提出要促進創新要素跨境便捷流動的政策措施，但至今，不少措施
的具體細節仍未出台 。未來 ， 通過劃定一個跨境特殊片區 ， 我們的
制度創新可在片區內先行先試 ， 讓特殊政策先行落地 ， 測試成效 ，
經調整後再擴大出台 ， 利用跨境片區作為 “制度試驗沙盒” ， 將有效
加快制度創新 ， 機制對接的進程 ， 令河套區域的發展提速提效 。 

  第三 ， 加強兩地政務服務的智慧整合 。 隨着河套創科企業的跨
境深度合作，企業需要辦理兩地業務的場景會持續增加，建議特區
政府加強與深圳政府在智慧政務上的對接，加強兩地政府之間的數
據聯動 ， 便利企業利用單一窗口或者通過A pp便可同時向兩地政府
提交申請 ， 推動G2G( 譯文 ： 政府對政府) 對接 ， 為園區政務暢通提
供保障 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及所有修正案 。 

朱立威議員 ：代理主席 ，首先多謝陳勇議員提出今天這項議案 ，讓
我們有機會可以進一步討論北都的發展方向，讓其潛力得以盡快發
揮 ， 為香港尋求創科產業新增長點 。  

  作為民建聯教育事務發言人 ， 北都發展中我最關心的就是北都
大學城的建設工作，以及如何與河套深港科技創新合作區香港園區
和新田科技城相互結合 ，加強互補作用 。過去 ，香港一直深受土地
不足的影響，很多專上院校在擴建上都遇到不少掣肘，有時甚至需
要為興建教學大樓而清拆其他設施，這種情況不是很理想。北都大
學城計劃中有多達100 公頃的用地 ， 可以為發展專上教育需要帶來
契機。我們要善用土地，推動建設國際專上教育樞紐，為打造 “留學
香港” 品牌建立良好基礎 。 

  眾所周知 ， 香港的大學的學術水平 、研究能力都在國際享負盛
名 。 香港本地上游的基礎科研有 70%最終獲評定為國際卓越水平 。
因此，本地的先進科研能力未來可以透過北都大學城的平台，結合
河套香港園區、新田科技城，以及大灣區內各城市下游生產力的優
勢，將研發成果做到產業化和市場化，成為北都發展的核心關鍵之
一 。 我希望當局在政策推動上 ，優先考慮在如何吸引及留人才 、進
一步支援科研工作 ， 以及創造更便利環境這數點出力 ， 希望將產 、
學 、 研三者有機結合 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

93 

  首先 ， 我要肯定當局過去推出的一系列吸引人才措施 ， 例如早
前推出提高以公帑資助研究院研究課程學額的數目、增加超額收生
上限、增加香港博士研究生獎學金計劃的名額等，均有助吸納高學
歷人才來港 。 

  然而 ， 除了吸引人才外 ， 更重要的是如何留人才 。 其中 ， 我關
心當局有否足夠的住宿配套 ， 除了剛來香港 “落腳” 外 ，他們未來可
否持續在香港發展 ， 落地生根 ， 住宿配套是十分重要 。另外 ，學生
宿舍的進度 ， 特別是城中學舍計劃 ， 以及早前發展局批出3 幅用地
的計劃 ， 我認為也需要密切監察成效 。 

  其次 ， 在支援科研工作方面 ， 當局去年推出新一輪共 15億元的
研究配對補助金計劃 ， 對於支持本地資助大學發展前沿科技領域 、
提升基礎研究設施 ， 以及吸引國際頂尖科研領軍人才起了重要作
用。我知道當局早前已設立了評審委員會，預計將於今年上半年公
布結果 。 我期望如果反應好 ，當局可以考慮推出新一輪資助計劃 ，
而未來再申請這個研發項目時，會否考慮推動申請人未來將其研究
基地落户北都，從而讓這筆資助除了助力科研外，亦同時能助力北
都發展？  

  最後 ， 有好的科研成果 ， 也要轉化為有市場需要的產品 ， 才可
以為科研提供更具吸引力的回報，吸引後來者投入研究工作，同時
亦可以為科研項目創造良性循環，吸引更多資金投資，以支援創科。
因此 ， 當局是否要思考 ， 如何在引入人才 、 資源 、 支援 ， 以及成果
轉化方面 ， 令更多有潛力的企業、 製造業可以進駐北都 ，甚至更好
地推動它們與大學合作 ， 製造出更受市場歡迎的產品？  

  在北部都會區內 ， 產 、 學 、 研如果能更好地結合 ， 可以起群聚
效應 ， 研究成果又可以生產受歡迎的產品 ，這樣就可以締造企業 、
大學以至香港的多贏局面。整個北部都會區的發展，不但要用好大
學的科研力量，亦要組織好不同持份者，將北部都會區的發展動能
發揮到最大 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭。 多謝 。 

陳沛良議員：多謝代理主席。代理主席，國家 “十四五” 規劃及 “十五
五 ”規劃建議均明確支持香港建設國際創新科技中心 ， 深化內地與

 
 
 
 
 
 
 
 
94 

立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

香港的創科合作。北部都會區 (“北都”)是打造香港 “南金融、北創科 ”
新經濟布局的關鍵，而河套深港科技創新合作區，更是打造大灣區
國際科技創新中心的重要引擎 。 

  環顧內地不同地方 ， 在制度上 “拆牆鬆綁” ， 克服傳統開發的行
政瓶頸，設立專屬法例已成為近年發展新區的新興發展模式，例如
內地的 “海南自由貿易港法” 、 上海“ 浦東新區法規” 等 。  

  北都作為一個橫跨 20年 、 涉及不同產業 ， 牽繫香港未來發展的
旗艦項目 ， 我支持特區政府提出訂立 “加快發展北都” 專屬法例 ， 相
關立法構思由主體法例作框架，再按需要訂立附屬法例，我相信這
種彈性的立法模式有助於因應北都的動態發展，可不斷檢視和在有
需要時靈活調整措施 ， 用法律賦能發展 。 

  當前 ， 北都發展主要面臨的問題有 ： 權責分散衍生行政衝突 ；
開支龐大需要長遠融資；土地回收及審批滯後等問題。專屬法例有
助簡化發展程序，就部分北都項目已全速推進，我期望政府可以盡
快啟動諮詢程序訂立法例 。 

  發展北都需要私人市場的積極參與才能成事 ， 我希望當局在北
都專屬法例擬定的過程中，可以充分諮詢私人市場，積極採用公私
營合作，例如 “建設 —經營 —移交” 的 BOT模式 ，甚至是 “建設— 經營
—擁有” 的 BOO模式。未來成立的各類產業園公司，在確保政府掌握
主導權的前提下，是否一定要由政府全資擁有 ？ 可否研究由政府掌
握多數控股權，其餘部分允許私人市場參與，做到 “有為政府、高效
市場” ， 兼顧行政效率與市場需求？  

  代理主席 ， 河套合作區對接國家 “十五五” 規劃及服務國家科技
創新戰略至關重要 。 在 “一區兩園 ”、 “一河兩岸” 的理念下 ， 若有足
夠的法律及制度保障，可有效促進不同要素跨境自由流通，結合香
港上游的研發優勢，以及大灣區城市中下游完備的產業鏈支持，為
創科產業發展提供強大動能 。 

  深圳市去年年底通過專項法規 “河套深圳園區條例 ”，實施 “一線
放開、二線管住、區內自由 ”的特殊監管模式，促進科研要素跨境便
捷流動 。 例如允許符合條件的香港居民任職河套( 深圳) 法定機構 ；
容許財政資金跨境支持香港園區科研項目；積極探索 “港人港法、港
資港法 ”等，明確深圳園區的發展定位與管理體制。對此，我建議北

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

95 

都專屬法例亦可對接 “河套深圳園區條例”，支持深港聯合科研與資
金跨境使用，建立創新容錯的機制，增強內地要素向香港園區流動，
令香港成為內地創科企業開拓國際市場的首選 “出海 ”跳板，實現雙
向對流 。 

  至於與河套香港園區相鄰的新田科技城 ， 有210 公頃的創科用
地，可滿足不同創科產業發展的空間需求。而新田科技城南面的牛
潭尾新發展區 ， 亦預留了約 52公頃用地發展 “北都大學城” ， 政府可
以提供激勵政策，吸引不同科研領域的企業在教育城附近進駐，加
強與院校的協同發展，進一步推動產學研三方合作，壯大本港創科
人才庫 。 

  代理主席 ，我謹此陳辭 ， 支持陳勇議員的原議案 。 

蘇紹聰議員 ：多謝代理主席 。代理主席 ，我發言支持陳勇議員的議
案及其他同事的修正案 。  

  政府於 2021年提出佔地 300平方公里的北部都會區規劃。經過數
年發展，北都已公布四大區域的發展建議，從西部的洪水橋延伸至
東部的沙頭角，覆蓋30 公里長的港深邊界，全面對接深圳 4個區。由
於北都發展涵蓋範疇廣泛 ， 今日我將聚焦於 “規則銜接” 與 “司法及
法律建設 ”兩方面的內容 ， 談談如何進一步建設好北都 。 

  第一點關乎北部都會區是粵港澳大灣區規則銜接的中心點的問
題 。 據我了解 ， 政府計劃於今年下半年將 “北部都會區發展條例草
案 ”(“條例草案”) 提交立法會審議。條例草案作為專屬法例，作用不
單是拆牆鬆綁和精簡程序，亦有必要深化北都作為大灣區規則銜接
中心的地位 ， 通過制度和政策創新 ， 進一步凸顯香港在 “一國兩制 ”
下的優勢。例如，北都每一個發展區及產業用地都連接不同的陸路
口岸 。隨着北都推進規則銜接 ，口岸附近將迎來重大的機遇 ，將有
頻繁的人流、物流和資金流。提出在新皇崗口岸實施 “合作查驗、一
次放行 ”； 河套園區之間探討推行 “無感通關 ”和促進創新要素跨境
便捷流動 ； 新跨境鐵路預計在深圳的地鐵站內實行 “一地兩檢” ， 這
些都是北都作為大灣區規則銜接中心的體現 。 

  通過專屬法例 ， 我期望北都主要的創科和新興產業將有與之相
配套的金融 、貿易 、 知識產權保護等專業服務 ，而這些服務在北都

 
 
 
 
 
 
 
 
96 

立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

有更具彈性的發展空間 ；人流 、物流 、資金流的便利安排可以在北
都有更進一步的深化推進，並善用科技爭取簡化大灣區內的海關查
驗。這不僅有助利好打造北都的口岸經濟區，亦有利對跨境需求較
高的專業服務和相關行業在當中開拓商機 。 

  第二個問題是北部都會區的司法與法律建設 。 北都預計可以容
納 250萬人居住和提供60 多萬個就業機會 。 政府尚未公布相關的司
法建設與法律配套，我認為有必要早日提出相關的前瞻性規劃。例
如隨着人口增加，何時落實北部都會區的法院建設、法官和司法人
員的增聘安排，以及長遠如何借助國際創科新城的定位，全面提升
司法效率 ？ 據我了解，這方面的法律基建工作需時甚長，政府有必
要早日公布 ， 以便作出相應的部署 。 

  此外 ， 香港作為亞太區主要的法律服務和爭議解決中心 ， 長遠
要發展為國際法律樞紐 。 除了在港島預留國際法律事務大樓用地 ，
北都作為大灣區發展的橋頭堡，也有必要預留空間，吸引海內外的
機構，包括大灣區法律服務及爭議解決機構設立服務點，發展以線
上和高科技方式支援的服務，為灣區內外企業與個人提供跨境法律
服務及民商事的爭議解決服務 。 

  代理主席 ， 簡單而言 ， 要提速提效建設好北部都會區 ， 不但涉
及基建硬件，亦需要持續深化包括北都作為大灣區規則銜接中心在
內的軟件發展 ， 讓軟硬件同步發展 。 

  多謝代理主席 ，我謹此陳辭。  

陳恒鑌議員 ：多謝代理主席 。北都發展必須提速提效 ，我們在議會
內已多次討論北都，亦對該區的發展充滿期待。而我最期待的是河
套區和新田科技城 ， 因為這兩個地方極具潛質 ，一河兩岸 ， 港深兩
地各有優勢。香港可對接國際標準和市場，深圳則對接大灣區和全
國的潛在巨大需求 。 有見及此 ，當我審視北都時， 亦會思考哪類產
業最適合在北都發展。我認為生物科技和製藥極具潛質，因為這些
產業具備 “研學產” 並行的科技優勢 。 因此 ， 我認為生物科技及製藥
產業落户有很大優勢 。 

  目前 ， 香港與大灣區已推出 “藥械通 ”政策 ， 接下來生物標本亦
有機會跨河來港進行科研和檢測。 不過 ，小門雖已打開 ，大門仍需

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

97 

各界一起努力推動 。 舉例而言 ，生物樣本運送過來後 ，如何確保它
們留在北都或河套區內呢 ？ 相關政策需要進一步深化落地，才能讓
國家向我們提供更多政策優惠。此外，政府的布局是將會設立藥物
註冊局 ，亦有臨床測試 ，這有助吸引世界各地的藥企來港落户 。我
建議為生物科技和製藥產業落户設立專責小組，對接內地和世界各
地的龍頭企業在北都( 尤其在河套區一帶) 落户 ， 因為製藥 、 生物科
技牽涉不同部門 ， 如果有專班專門對接 ， 可以加快整個流程 。 

  此外 ， 自從河套區有大廈落成後 ， 許多內地藥企多次來港諮詢
北都的發展方向 ， 希望能夠借香港 “出海” 。 由此可見 ， 目前香港在
這方面的發展和氣氛已經相當成功，有待我們抓準機會。至於產業
園方面 ，我認為最需要的是產業落户北都 ， 也能最快看見成效 。但
產業園的營運有許多不同模式，內地有很多不同經驗，究竟哪套經
驗適合香港呢 ？ 哪套經驗最有效呢 ？ 不能照搬，不能死搬硬套，必
須物色一套適合香港的制度。因此，我希望政府能夠聯同議員多些
走出去 ，拜訪不同地方的產業園、 參與討論及招商 ， 為香港尋找最
佳和最合適的產業發展 。 

  經過多年研究北都發展 ， 我們現在應該考慮如何讓產業落户 ，
甚至直接對接某些龍頭企業 。 我知道政府在這方面亦做了不少工
夫 ， 希望市民感受到當局為北都發展投入這麼大力度所帶來的效
果 。 因此 ， 我很支持陳勇議員提出要提速提效 。 

  至於今天的修正案 ， 黃浩明議員剛才亦提到其修正案 。 他提出
一個非常好的建議，很多企業需要物色地方，社會上亦有很多空置
寫字樓有待消化。能否將它們應用於香港，讓產業除了落户北都外，
亦有機會在其他地方孕育呢 ？ 我認為他提出了一個很好和很有趣
的議題 ， 他亦希望日後有機會再作討論 。 今天主要集中討論北都 ，
所以我尊重黃浩明議員撤回修正案，讓我們日後有機會再討論如何
促進其他地方服務北都發展及科技發展 。 

  總體而言 ， 我支持今天的原議案及修正案 。 代理主席 ， 我謹此
陳辭 。 

陳曼琪議員 ：多謝代理主席 。我發言支持陳勇議員的原議案 。我今
日發言的題目是《 建設粵港澳大灣區國際仲裁樞紐，打造北都河套
新型經濟國際仲裁地 》 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
98 

立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

  首先，我十分贊同陳勇議員原議案提到 “加快訂立北部都會區專
屬法律 ”。 為了拆牆鬆綁、 促進兩地數據流通 、 資金過河及產業落
地 ， 我自去年已促請政府加快制定專屬北都河套區的數據安全條
例 ， 亦樂見政府已有序推進 。下一步 ，我亦促請政府在訂立專屬法
例時 ， 充分考慮及提供 “港資港法港仲裁” 政策的適用空間 。 加快涉
外法治建設、提高中國仲裁國際競爭力，是國家仲裁發展的基本方
向，亦是香港國際法律及爭議解決服務，以及北都發展規劃對標國
家 “十五五” 規劃的切入點 。 

  過去一年 ， 內地累計辦理超過500 萬宗 、 是 500萬宗仲裁案件 ，
涉案標的額超過 9萬億元。 這些都是在國家雙循環下 ， 香港國際仲
裁的龐大市場客户群 。香港可以乘着內地仲裁市場的規模優勢，內
地企業 “出海” 所需的國際仲裁服務 。 香港以北都河套作為基地 ， 建
設粵港澳大灣區國際仲裁樞紐，打造河套新型經濟國際仲裁地，特
別注意除了北都河套載體，還要針對新型經濟，以及通過規則互鑒、
資源共用、市場共建，服務新型經濟，促成內地與香港仲裁的 “併船
出海”，更能令香港回應 “十五五” 規劃下，對香港鞏固提升 “四中心、
一高地 ”的部署 。  

  今年 1月 31日，我亦就此主題在香港大學法律學院發布我的研究
報告 。藉此機會 ， 我亦在立法會提出我的建議如下 ： 

  第一 ， 規則創新 ： 針對數字金融 、 生物醫藥 、 低空經濟等新型
領域 ， 研發專門《 河套國際仲裁規則 》。 我們甚至可以利用低空運
輸 ， 送達司法仲裁文書 ， 輸出適應創科經濟的中國 “國際方案” 。  

  第二 ， 融合服務窗口 ： 提供綜合便捷線上平台 、 共用大灣區專
家庫 、 線上線下庭審融合的一站式服務模式， 展現香港在 “一國兩
制 ”下的協作優勢 。 

  第三 ， 內外聯通樞紐 ： 依託香港的國際公約網絡與內地的司法
互助安排 ， 確保我們的仲裁 ，不論是香港或內地， 在全球及內地高
效執行 ， 連接中國與國際市場 。 

  第四 ， 可複製路徑 ： 如果河套國際仲裁樞紐成功實踐 ， 將形成
香港和內地的仲裁機構 我們經常說企業 “走出去” ， 現在說的是
仲裁機構 香港和內地的仲裁機構一同 “走出去 ”。 即是提供一個
可複製的 “出海” 路徑 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

99 

  代理主席 ， 當前正是把握北都機遇 、 打造北都河套新型經濟國
際仲裁中心的良機，香港可藉此吸引內地龐大仲裁市場，吸引內地
仲裁機構落户北都、設立分支機構 ，同時亦吸納內地及國際客户與
仲裁案件到北都河套，鞏固並提升香港的國際法律及爭議解決服務
中心地位 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭。  

黃錦良議員 ：代理主席 ，本人發言支持陳勇議員提出的議案 ，亦多
謝多位同事提出修正案。早前舉行的中央經濟工作會議，已將建設
粵港澳大灣區國際科技創新中心列為 2026年重點任務之一。北部都
會區作為香港未來發展的重要核心，是香港融入國家發展大局、推
動新質生產力發展的關鍵平台 ， 同時亦是解決香港發展空間限制 、
推動創新科技產業發展的重要引擎 。 

  目前 ， 北部都會區規劃方向明確 ， 當中以河套深港科技創新合
作區香港園區與新田科技城為核心，肩負打造大灣區創科合作樞紐
的使命。創科發展離不開人才與教育，北部都會區建設不僅是空間
拓展 ， 更要構建 “教育— 人才— 產業 ”協同生態 。 近年 ， 在國家支持
及兩地努力下，北部都會區的建設初見成效，本港高校科研資源與
內地產業逐步對接 、 匯聚創科人才 。 不過 ， 在法律保障 、 政策協同
等硬件方面 ，以及教育對接 、人才引育 、產學研融合等軟件層面仍
有不少提升空間 。 

  就此 ， 我提出以下兩方面建議 ： 

  第一，進一步強化教育人才協同。香港擁有多所世界頂尖高校，
科研實力雄厚，北部都會區應充分發揮這方面的優勢，推動建立 “引
才、留才、用才 ”一條龍的人才保障體系。建議相關院校在北部都會
區規劃創科專門學院和學科教學中心，推動香港高校與內地頂尖工
科院校 、 科研院所合作 ， 設立聯合實驗室 、 人才培養基地 ， 培養更
多晶片研發 、AI (譯文 ： 人工智能) 等領域的人才 。 同時 ， 應優化高
端人才引育政策， 簡化跨境人才就業許可 、 工作簽證辦理流程 ，推
動粵港澳大灣區創科人才資歷互認 ； 並大力發展創科相關職業教
育，與北部都會區重點產業、龍頭企業對接，開設度身訂造的課程，
推行“ 校企合作 、 工學結合 ”的培訓模式 ， 協助產業吸引和培養所需
人才 ， 為創科產業可持續發展提供更強大的支援 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
100 

立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

  第二 ， 聚焦核心園區建設 ， 打造創科產業集聚高地 。 建議政府
集中資源加快兩大園區的基礎設施建設 ，完善交通 、 能源 、通訊等
配套；同時積極招攬國際頂尖創科資源，吸引龍頭企業及科研機構
落户，並推出具吸引力的資助政策，如稅務和租金優惠等，完善 “研
發 —轉化 —生產 —應用” 的產業鏈 ， 提高創科成果的轉化成效 。 

  進一步提速提效建設北部都會區 、 推動創科產業落地發展 ， 是
關乎香港長遠發展的戰略舉措 ， 需要特區政府與社會各界共同努
力。香港擁有雄厚的科研實力、完善的法治環境和聯通世界的獨特
優勢，只要我們好好把握國家發展機遇，定能將北部都會區打造成
國際一流的創科產業高地 ， 為粵港澳大灣區建設作出更大貢獻 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案 。 

陳文宜議員 ： 代理主席 ， 北部都會區是香港未來十年的發展重心 ，
剛才不少同事都已經就北部都會區的創科發展提出意見，所以我希
望從另一些角度闡述我對北部都會區發展的意見 。  

  首先 ， 我期望北部都會區能夠成為香港樂齡科技發展的前沿 。
在議會的大小會議中，我都感受到官員及很多議員都提及樂齡科技
的發展，期望科技發展可以減輕照顧者的壓力，改善長者及殘疾人
士的生活。北部都會區的發展，正正為引進更多研發樂齡科技產品
的企業落户香港創造空間，並推動產、學、研3 方面更好結合，成就
更多有效回應市場需求的樂齡科技產品和技術 。 

  當然，把新開發的產品市場化是創科企業發揮作用的重要過程。
我們可以透過北部都會區的發展 ， 把擁有技術的樂齡科技開發者 ，
特別是大灣區的研發企業引進香港，配合香港社會服務界多年累積
的經驗，以及發展已相當成熟的服務使用者群體，將有助於在產品
開發期間及早引入用者和專家的意見 ， 為產品市場化奠定有利基
礎。我建議政府當局在北都發展的過程中，考慮為樂齡科技的研發
和應用評估制訂便利措施，以便為大灣區社會服務界別協作有更好
的融合 ， 回應 “十五五” 規劃的政策方向 。 

  另一方面 ， 我認為北部都會區是一個契機 ， 為更多社區創造區
內就業的機會，回應基層市民，特別是居於偏遠地區的市民的生活

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

101 

需要。隨着香港市區重建和發展重心的轉移，越來越多基層市民需
要遷往新發展區居住，而不少新發展區都位處北部都會區周邊。因
此，若北部都會區的發展能夠創造足夠的基層就業機會，將會有利
吸引更多基層人口遷往新發展區，因而更便利社區重建及為推動其
他房屋政策創造空間 。 

  較早前我與譚鎮國議員和江旻憓議員都探討過北部都會區城鄉
共融的發展重點。 我們認為 ， 其實北部都會區的發展和規劃 ，應該
要與毗鄰鄉村作整體考慮，使鄉村的文化特色得到保育。因為我們
看到北部都會區將會帶來人流，所以在相關文化產業等方面，我們
覺得可以借助創科發展，帶動更多多元行業，包括文創產業和文化
旅遊等發展 。所以 ， 創造更多元化的就業機會 ，可以造福不同背景
和階層的市民 。 

  代理主席 ， 北部都會區在未來一段時間都是重要發展引擎 ， 亦
是不同行業的發展機遇 ，因此 ，如果在制定北都的專屬法例時 ，在
規劃過程中 ， 我們覺得當局必須考慮不同行業和不同群體的需要 ，
以更好地善用香港這個珍貴的大型發展項目 。 

  我謹此陳辭 ， 支持陳勇議員的原議案和所有修正案 ， 多謝代理
主席 。 

林銘鋒議員：多謝代理主席。本人發言支持陳勇議員提出提速提效
建設好北部都會區的議案 。  

  北都將會是香港未來數十年的新經濟發展引擎 ，既是香港的創
新科技中心，亦是深港融合發展的示範區。而北都現時的規劃已定，
在 “準備糧草” 的階段 ， 所以大家都希望能夠提速發展 ， 早日為香港
經濟帶來動能 。 

  一個全新建設的創科產業發展區 ， 我認為是在香港建設一個最
先進的零碳智慧城市的絕佳機遇。一方面，北都會從基建開始建設，
二來北都將會是一個創新科技中心，在規劃和訂定區內標準時，就
可以加入綠色 、 零碳和智慧化元素 ， 而這 3個範疇自然涉及智能化
集體運輸系統 、 新能源運輸交通工具和智能化交通網絡 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
102 

立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

  政府已經規劃在洪水橋新發展區引進智慧綠色集體運輸系統 。
除此之外，我認為北都亦可以全面引進無人駕駛 。無人駕駛已經在
香港市區 、 機場等進行試驗 。 在機場 ， 因為道路網絡清晰 ， 在沒有
大量行人的環境下 ， 證明是環保和減輕對人力的需求 。 但在市區 ，
因為人車爭路 、 配套基礎設施不足 ， 導致較難推行 。 然而 ， 在北都
這個全新規劃的創科區推行 ，就最理想不過 。 

  代理主席 ， 特區政府為了要在 2050年達到零碳排放的目標 ， 計
劃在 2035年前停止新登記燃油私家車 。 運輸署的新車登記數字顯
示，新能源車已經佔領新車市場的七成以上，市場上亦陸續有新類
型的能源車投入， 除氫能源車外， 內地已經有甲醇動力車輛 ，所以
待北都初步成形時，路面行駛的肯定會以新能源交通工具為主。因
此 ， 北都必然要在設立充電樁 、新能源加注站上相配合 ，而在區內
實行智慧交通管理系統、 智慧泊車等 ， 更是必須的 。  

  至於北都對外的交通網絡 ， 政府的規劃是有兩條鐵路 ， 包括連
接東鐵線和屯馬線的新界北環線 ，會以支線直達深圳皇崗；另一條
是港深西部鐵路， 連接洪水橋和前海 。當鐵路網絡建成後 ， 北都出
行至深圳 ， 將會比前往九龍 、 港島更為便捷 。然而 ， 如何可以便利
區內市民 、 就業人士( 尤其科研人員) 進入市區 ，以及採用香港機場
出入境，為區內的創科企業提供高效物流運輸服務，將所需資源和
成品透過香港優質和高效的海 、空運 ，運輸至全世界 ，為北都的創
新產業發展帶來良性循環 ？ 

  雖然特區政府表示 ， 計劃今年內就元朗至北大嶼山段的十一號
幹線當中的重點項目青龍大橋進行招標，爭取 2033年前開通，但北
都將來會佔香港三分之一的面積和居住在香港的三分之一人口，政
府是否有評估規劃中的交通運輸網絡是否足夠 ？ 我希望發展規劃
的當局能夠進一步研究 。 

  港人北上 ， 勢不可擋 ， 對香港各行各業都有一定的影響 ， 因此
社會上都有不同的意見 。然而 ，香港與深圳 、珠海以至大灣區融合
亦是必然的趨勢。代理主席，我提出要將香港未來最現代化的北都
加強與市區 、 港口 、 機場的交通網絡連接 ， 並非要阻擋融合 ， 而是
國家“ 十五五” 規劃給予香港 “四個中心 、 一個高地 ”的發展任務 ，是
要香港更好地服務國家發展大局。香港既然是國家最自由開放的南
大門 ， 要發揮 “引進來 、 走出去 ”的功能 ， 以及鞏固國際航運和貿易

 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

103 

中心的地位 ，運輸網絡就需要相配套 。因此 ， 航運交通界不單支持
北都發展 ， 更希望能夠早日上馬， 成為香港國際航運中心、 航空樞
紐的助力 。 

  我謹此陳辭。 多謝代理主席 。 

周小松議員 ： 代理主席 ， 在 “南金融 、 北創科” 的雙重心布局下 ， 北
部都會區將會成為創新科技產業的重鎮，當中河套區港深創新及科
技園 、新田科技城 、 牛潭尾發展區更是核心所在。 據目前規劃的推
算，北都將新增 15萬個來自創科領域的職位。雖然有龐大的就業機
會，但不少人都關注我們究竟有否足夠創科人才，支撐產業的高速
發展 。 

  政府過去持續加強培育本地人才，不斷優化數字教育基建配套，
近期亦引入人才清單，並優化科技人才入境計劃，放寬公司引入創
科專才的門檻及精簡程序，相信措施將會漸見成效。但我認為在培
訓本地人才方面 ， 政府仍然可以做得更多 ， 做得更好 。 

  我十分支持李廣宇議員在修正案提出 “建立創科人才培育體系，
推動職學雙軌制度 ”。 我建議參考新加坡的做法 ， 當地早前推出 “技
能創前程工讀 ”計劃專業學位課程，涵蓋電子工程、機械人系統工程
等學科 。大學與行內企業深度合作 ， 學生一邊攻讀學位 ，一邊在合
作企業接受在職培訓。該計劃的好處在於企業參與課程設計，提供
使用教學軟件、工具或流程的建議，確保學生所學盡量貼合職場實
際需要 。學生成績不只看考試 ，還有在企業工作的表現評分 ，以及
解決企業實際面對問題的能力 。對學生而言 ，比起一般實習 ，長期
在職培訓的體驗更多，對實務工作會有更深刻的理解。這種模式另
一個優勢是，企業無需再花時間進行入職培訓，因為學生已經接受
在職培訓了一兩年 ， 畢業後就可無縫接軌 、 投入工作 。 

  其實英國也有類似計劃 ， 是一種職學雙軌的學徒制度 ， 同樣由
企業提供在職培訓以配合院校教授理論知識，學員完成課程後最高
可獲頒學士學位 、 專業資格 ， 甚至碩士學位 。 

  代理主席 ， 針對香港的實際情況 ， 我提出幾點建議 。 首先 ， 我
們可設立 “創科工讀試行計劃”。政府可以河套區及新田科技城為試

 
 
 
 
 
 
 
 
104 

立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

點，資助本地大學與進駐企業合作，創辦首批針對 AI(譯文：人工智
能 )與生物製藥的雙軌制課程。政府可提供稅務優惠，以鼓勵龍頭企
業提供長期在職培訓名額 。 

  其次 ， 我們要改革學分轉換機制 ， 讓學生在科技公司進行在職
培訓的時數及處理的實際項目 ， 能夠轉化為等同於課堂學習的學
分 。  

  最後 ， 豐富人才庫的層次 。 北都的發展不僅需要研發科學家 ，
更需要大量應用技術人才 。 政府應持續檢視並優化整體培育體系 ，
確保人才供應鏈的完整 。 

  代理主席 ， 創科發展是一場與時間的競賽 。 我們不能等到園區
落成才去想人才在哪裏 ，而是應由現在做起 ，讓學生走入企業 ，讓
企業走進校園 。 唯有讓 “職 ”與 “學 ”真正雙軌並行 ， 香港的創科產業
才能在北都這片土地上 ， 跑出時代的速度 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及所有修正案 。 

陳仲尼議員 ：代理主席 ，我發言支持由陳勇議員提出的議案 。北部
都會區 (“北都” )不僅是香港未來 30年的發展新格局 ， 更是香港實現
高質量發展、主動融入國家發展大局的戰略支點。特區政府在提速
提效方面所展現的決心令人鼓舞。然而，要將這幅這麼宏偉的藍圖
高效 、 務實地轉化為現實 ， 我們必須在制度 、 基建和產業策略上 ，
採取更具前瞻性 、 系統性的措施 。 

  代理主席 ， 提速的關鍵在於制度創新 。 我全力支持並促請特區
政府加快專屬法例的立法進程。這條專屬法例必須具備足夠的權威
性與彈性 ， 以徹底解決發展中的 “老大難 ”問題 。 更重要的是 ， 法例
應成為拆牆鬆綁、 加快行政流程的利器 ，打通瓶頸 ， 大幅簡化繁瑣
的法定程序 、土地收回和撥款流程 ， 確保我們能如期產出熟地 ，為
新田科技城做好準備 。 

“提速提效 ”絕非單一部門的責任 ， 它需要高效的部門協作 ， 確
保運作暢順 。我建議設立一個跨部門 、高層次的協調機制 ， 起碼由
司長級官員領導， 賦予其實質的決策權 ，以打破部門間的壁壘 ，確
保規劃 、 土地 、 環保 、 交通等各環節能夠無縫對接 、 同步推進 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

105 

  北都的成功 ， 最終取決於能否推動創科產業更好 、 更快落地發
展。這需要我們在產業策略和科技應用上，展現出更大的魄力和彈
性 。  

我們必須以打造產業集群為核心目標 ， 並以龍頭企業作引領 。
鎖定內地及國際頂尖的創科企業 ， 特別是在生命健康 、 人工智能 、
新材料和清潔能源等領域 ， 提供一站式 、度身訂造的服務 ， 吸引它
們進駐北都。龍頭企業將產生強大的磁吸效應，打造有主導產業的
集體 ， 帶動上下游產業鏈的發展和連動 ， 形成真正的創科生態圈 。 

  為吸引龍頭企業 ， 我們可在土地供應上採取彈性和優惠的批地
策略 。除了傳統招標 ，可考慮採用市場化投標或直接批地方式 ，並
提供更長的土地租期和實質的稅務優惠，以鼓勵企業長期投資和研
發 。  

  北都大學城 ， 亦是成功帶動創科發展的重要一員 ， 關鍵在於把
“大學+ 科創園+ 產業鏈 +社區 ”建成一體化 、 可持續的完整生態 ， 絕
不能只是簡簡單單建數所大學在北都。大學城需肩負起北都創科產
業鏈的研發與成果轉化的基地，科研方向要與新田科技城、河套和
深圳等的重點產業對接，形成跨境創科走廊，也要是國際創科樞紐
與人才搖籃的核心載體 。 

  同時 ， 交通基建配套必須最快落成 。 北環線及其支線等主要交
通網絡 ， 必須與新田科技城等核心發展區的落成時間表緊密對接 、
甚至先行 。 因為基建先行 ， 才能確保人流 、 物流 、 資金流的高效運
轉 ， 避免 “有地無人來” 的尷尬情況 。 

  代理主席 ， 北都是香港 “由治及興” 的重大戰略部署 ， 透過制度
創新 、 高效協作 、 龍頭引領 、 產學研一體化和科技賦能 ， 真正做到
提速提效 。 

  我謹此陳辭 ， 支持原議案和各項修正案 。 

陳祖恒議員：多謝代理主席。北部都會區是香港未來發展的新引擎，
亦是深港創科協同發展的橋頭堡 。 “十五五” 時期 ， 將會是北部都會

 
 
 
 
 
 
 
 
 
106 

立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

區全面起動的關鍵期 ， 在國家 “十五五” 規劃下 ， 香港要抓緊我們在
“一國兩制” 下的獨特優勢 ， 提速 、 提效部署北部都會區的長遠發展
和創科建設 ， 貢獻國家高質量發展 。 

  就此 ， 我有以下幾點建議 。 

  第一 ， 建議借鑒河北雄安新區等國家級新區的開發經驗 ， 部署
北部都會區的城市規劃和產業發展 。 

  去年 9月，我曾前往雄安親身感受當地的體驗。雄安新區建設是
“千年大計、國家大事”，在雄安我感受到和見證國家 “一張藍圖繪到
底 ”的戰略定力和執行力 。 

  雄安的 “地下一座城 、 地上一座城 、 雲上一座城” 的新型智慧城
市建設 ，我認為香港有取經的地方 。 例如在城市規劃上 ，雄安善用
開發地下空間，地下綜合管廊不同分層各司其職，包括集合水、電、
暖 、 氣等城市基礎設施 ，同時亦有智慧物流通道層 ， 以及連接區內
外的軌道交通層等。當地亦引入了很多智慧城市管理的應用，例如
智慧路燈 、 智能井蓋 、 智慧工地管理 、 數位身份等 。 我認為香港可
以參考和借鏡，因地制宜應用在北部都會區的規劃，例如更善用地
下空間布局，連接北都不同地帶，並以北都作為智慧城市的新規則
試驗區 。 

  第二 ， 建議進一步發揮河套的獨特制度和區域優勢 ， 形成更多
具規模的新興產業集群 。 

  以生活健康科技為例 ， 近期不少大型外資製藥企業投資中國 ，
而香港早前已成功引進 4家全球十大的跨國藥企落户香港。事實上，
香港具備高度國際化優勢 ， 例如標準認證 、 國際接軌 、 商業慣例 、
文化無縫接軌 ， 再配合河套區連接內地與國際創科資源的獨特定
位 ， 例如生物樣本和數據互通 ， 讓我們感受到極具國際競爭力 。 

  因此 ， 我建議主動出擊招攬更多國際藥企在北都落户 ， 形成具
國際競爭力和影響力的產業集群，並將這個模式應用在其他具比較
優勢的新興產業 ， 加快香港創科建設 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

107 

  第三，為工程提速提效是發展關鍵，我建議引入 “工程創新沙盒”
試點 ，為技術規範限制拆牆鬆綁， 例如容許新技術先行先試 ，並善
用鄰近內地的地利優勢 ，善用成本上較具競爭力的人力 、設備 、用
料和建造技術 ， 加快工程進度 。 

  第四，“十五五 ”規劃建議全面實施 “人工智能+ ”行動，人工智能
是大勢所趨，算力和電力也是環環緊扣的。我認為除了加快發展沙
嶺數據中心項目外 ， 長遠而言 ， 應制訂全方位的 “人工智能發展藍
圖 ”，及早規劃算力供應未來的整體布局，包括研究如何善用鄰近內
地的優勢和能源資源 ， 令香港的算力成本更具競爭力 。 

  代理主席 ， 隨着特區政府將會首次制訂 “五年規劃” ， 我有信心
香港可以把握好國家高質量發展的要求 ， 主動深度對接國家 “十五
五 ”規劃 ， 推動北部都會區的高效建設 、 搶佔發展先機 。 

  我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

范凱傑議員 ：代理主席 ，我支持原議案及所有議員的修正案 。要提
速提效推進北部都會區 (“北都”) 建設 ， 帶動香港創科發展 ， 離不開
人才。今天我想從北都大學教育城切入，談談如何把這 90公頃的珍
貴用地，建設成推動香港創科發展的核心力量。對此，我有 4點具體
建議 。 

  第一 ， 明確定位北都大學教育城為 “創科人才母港” 。 首先 ， 特
區政府在今年即將公布的《 北都大學教育城概念發展綱要 》中 ，應
明確核心定位為打造 “創科人才母港” 。 “母港” 有兩層意義 ： 一是為
香港及大灣區的創科企業源源不絕培養並輸出科研、創業、技術與
轉化人才 ； 二是不追求單純的 “學位數量 ”， 而是針對未來 10至 20年
的產業結構，有計劃地補足香港在高端科研、科技轉化和產業管理
等方面的人才短板。北都有不同的板塊，而教育城亦應有明確的專
業分工 。舉例說， 牛潭尾可聚焦人工智能 、 機械人與智慧物流的學
與教 ；新界北新市鎮是生命健康科技 、生物醫藥及醫療器械 ；洪水
橋 /厦村則涉足綠色科技及碳交易 。 各大學院校提交發展方案時 ，
應與整體產業布局對接 ， 避免出現 “學界教一套 、 產業又另一套” 的
問題 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
108 

立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

  第二，是升級“ 留學香港” 品牌 “在香港讀、在灣區創”。中央
支持香港發展成為國際專上教育樞紐 ， 特區政府亦提出要打造 “留
學香港 ” 品牌 。 我建議把北都大學教育城更具體發展為 “在香港讀
書、在大灣區創新、在亞洲發展 ”的三重策略。特區政府可鼓勵院校
設計“ 一課程 、 三校區” 的國際課程模式 ， 讓學生在北都 、 大灣區城
市及海外夥伴院校分段學習，培養他們自然融入 “雙循環 ”的人才視
野 。 同時 ， 優化人才簽證或設立 “創科實習簽證 ”， 延長畢業生留港
創業期，吸引高水平海外學生畢業後留下，在香港及北都從事創科
發展 。 

  第三 ， 學制與產業應該緊密結合 ， 學生入學即進入產業軌道 。
北都是 “創科人才母港” ，學制要與產業深度結合。“一入學、一產業
方向” ， 這是相當重要的 。 學生入學時選定一個產業方向 (例如人工
智能、醫療科技或綠色金融 )，院校則須確保至少半數課程與該方向
相關，並為學生安排對應產業的實習機會。此外，我建議成立 “北都
聯合學院 ”模式 ， 由多間院校共同開辦課程 ， 形成統一的 “北都創科
修讀證書 /學分體系 ”，推動工程結合商科與法律、醫學結合工程等
跨界課程 (例如 AI(譯文：人工智能 )產業監管、科技轉移和醫療器械
設計等 )， 培養既懂科研 、 政策 ， 也懂市場的複合型人才 。 

  最後 ， 第四 ， 要精準對接國家戰略 ， 打造 “‘一帶一路’ 創科教育
樞紐”。國家正推動 “科教興國”、“人才強國 ”戰略，香港應主動承接。
北都大學教育城可從科研 、 人才流動及成果轉化3 方面 ， 對接國家
戰略 。 同時 ， 要善用好香港在 “中東 /中亞+ 內地” 夥伴網絡的優勢 ，
把北都打造成 “‘一帶一路 ’創科教育樞紐” ； 與中東 、 中亞大學合辦
新能源 、 智慧城市和金融科技等課程 ， 吸引 “一帶一路” 學生來港 ；
讓北都成為海外學生及項目的集散地 ， 發揮香港作為橋頭堡的功
能 ， 把國家的科研實力與 “一帶一路” 的資本人才連接起來 。 

  代理主席 ， 北都發展不只是 “多了一批樓 、 多了一批地 ”， 香港
不應辜負國家給予香港的歷史機遇 。 透過以上4 個方向 ， 把北都定
位為“ 創科人才母港”、升級 “留學香港” 品牌、學制與產業深度綁定，
以及精準對接國家戰略與中東中亞夥伴，我們完全有能力把這 90公
頃的教育城 ， 變成香港創科發展最重要的人才引擎和國際樞紐 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

109 

吳英鵬議員 ：多謝代理主席 。本人發言支持陳勇議員的議案 。陳勇
議員的議案不僅能鞏固國家 “十五五 ” 規劃建議對香港作為國際創
科中心的定位，亦切合香港當前面臨的經濟轉型需求。我以下的發
言將以加快河套香港園區建設和訂立專屬法例的角度為切入點 。 

  首先 ， 河套香港園區作為北部都會區的核心組成部分 ， 是特區
中的特區，其加快建設是落實國家 “十五五” 規劃和大灣區發展戰略
的關鍵一環 。 行政長官在 2025年施政報告中明確指出 ， 透過 “邊建
設、邊進駐 ”的模式，讓企業提早進駐，目的正是加快園區發展。如
河套香港園區的建設不進一步提速，香港將錯失與深圳園區產生協
同效應的黃金窗口期 。 

  當然 ， 我亦樂見目前河套香港園區的建設已取得實質成績 ， 例
如園區已於去年12 月 22日正式開園 ， 特別是園區內第一批發展的
3座大樓已經落成 ， 其中兩座濕實驗室的出租率高達八成 ， 已有超
過 60間來自海內外的企業或機構陸續進駐 。 從最新建設成果可見 ，
河套香港園區已展現出強勁勢頭，但仍存在瓶頸，需透過優化政策
及法律作出突破。特別是，若無專屬法律框架支持，生產要素 (例如
數據流、資金流 )的跨境流動將受制於現有框架，阻礙科技創新和產
業深度融合。因此，我們有必要盡快透過專屬法律框架授權特區政
府制訂簡化的法定程序，為河套乃至整個北都的發展進一步拆牆鬆
綁 。 陳勇議員的議案亦提到 “加快訂立北部都會區專屬法律 ”， 本人
表示支持 。 

  北都專屬法例將為包括河套在內整個北都建設的關鍵軟性基礎
設施 。因此 ， 在堅持行政主導下， 立法會應積極配合特區政府做好
立法工作 ， 科學立法 。 從立法技術層面而言 ， 我個人的建議如下 ： 

  一 、 專屬法例應聚焦生產要素的跨境流動 ， 須保持與內地園區
的協調 ， 同時亦要保持香港普通法的特色 。 

  二 、 法例主框架應明確核心原則與授權範圍 ， 避免附屬立法過
度寬泛 ， 重點授權條款可加入檢視和監督機制 。 

  三 、 法例關鍵術語須精準定義 ， 必要時參考國家法律或政策性
文件的相關定義 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
110 

立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

  四 、 明確與香港現行法律衝突的解決機制及過渡安排 ， 可加入
日落條款 ， 定期檢討法例效能 。 

  五 、 附屬立法條文須具可操作性 ， 可設彈性修正機制 ， 確保法
例可持續實施 。 

  以上是本人在立法方面的粗淺見解 ， 供大家參考 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

李鎮強議員 ： 多謝代理主席 。 我翻查資料 ， 在上屆立法會中 ， 至少
有 10 次立法會或事務委員會的會議曾專門討論北部都會區的相關
議題 ， 包括政策辯論 、 質詢及議案等 ， 涵蓋範圍非常全面 ， 包括土
地及房屋供應 、 交通基建 、 創科產業 、 人口及勞動力政策等 。 陳勇
議員在此刻提出這項議案，我認為亦符合時機，特別是在剛公布的
“十五五” 規劃中 ， 亦提及香港如何加速提效 ， 做好 “八大中心” 的定
位 。  

  香港具備天時 、 地利 、 人和 ， 正正適合發展北部都會區 。 天時
方面 ， 剛才提到無論在 “十四五” 規劃或 “十五五” 規劃中 ， 均有一定
篇幅講述香港需要推動的工作。地利方面，我們在北部都會區擁有
實在的土地 ， 可以落實香港未來發展的一系列措施 ， 這是必須的 。
此外 ， 北部都會區設有7 個口岸 ， 可以對接好大灣區未來的連接發
展。我認為這樣能夠做好協同，優勢互補，達至 “1加 1大於 2”的爆破
性發展 ， 從而讓市民在發展過程中獲得紅利 。 

  所以 ， 在未來 ， 我希望政府能夠利用北都的一些新條約 、 新政
策和新規矩 ，在行政程序上拆牆鬆綁 ，以提升效率 ， 減少制度上的
障礙 ， 加快產業發展 。 同時 ， 亦可透過公私營合作及 “片區開發” ，
推動北都的建設。這樣不僅能加快土地與基建的整合，還能引入市
場資源和創新思維，提升整體規劃的持續性，促進長遠的經濟增長
和大灣區融合 ， 為香港未來的角色奠定基礎 。 

  在人和方面 ， 大家都知道孫東局長曾提出許多倡議 ， 並設立了
不少基金以作培育 ， 除了引資之外 ， 亦吸引了人才 。 特別是香港擁
有 5間躋身全球 70強的大學，以及 2間位列前 40名的頂尖醫學院。未
來北部都會區亦將發展一個大學城，並會設立許多不同的國家重點
實驗室 ， 相信在北都只會有更多 ， 沒有更少。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

111 

  有鑒於此 ， 我們如何完善創科的基礎設施和配套？ 如何透過加
快新田科技城的發展 ， 打造好一個 “櫥窗” ， 向有興趣的投資者展示
香港的發展藍圖，吸引他們來港發展 ？如何做好基建設施， 包括是
否可以興建更多展覽館，甚至在北部都會區設立一個高鐵站？ 我相
信局方可以考慮這些建議 。 

  另外 ， 關於如何加大力度吸引科研機構和人才來港發展 ， 我們
必須闡述得十分清楚 。 例如在人工智能的目標 、 生物科技等領域 ，
我相信孫東局長亦耳熟能詳、朗朗上口，可以即席列舉出許多相關
資料 。其實 ， 今天的北都並非為今天的香港而設， 而是為未來年青
的香港而設 。北都提供更多機遇， 使我們的科研成果更好落地 ，並
推動“ 科研知識產業化 、 大學研發成果商品化 、 產業商品國際化 ”。
未來的北都不應局限於香港7 00萬人的市場 ， 而是要透過整個大灣
區市場，讓內地與海外企業透過香港 “併船出海”。利用香港的檢測、
標準及認證 ，打造國際認可的大灣區標準和品牌。如此一來 ， 香港
才能真正做到 “內聯外通 ”，全面強化我們作為 “超級聯繫人” 和 “超級
增值人 ”的功能 ， 為香港 “做多 、做大 、 做好 、 做強個餅 ”。  

  總括而言 ， 北部都會區是香港未來發展的重要戰略要塞 ， 其承
擔的任務不僅限於改善民生和推動科技創新 ， 更在於探索 “一國兩
制 ”下特區發展模式的重要方向。因此，就北部都會區的建設， 我呼
籲社會各界必須全力支持特區政府的創新和努力，以實際行動全身
投入建設與開發 ， 共同開創新局面 ， 實現新的跨越 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案 。 

霍啟剛議員 ：多謝代理主席 。以下我的發言可能會側重於規劃 ，未
必談及太多創科方面。回顧過去香港發展新區，單看規劃大綱圖等
是非常美好的 。提供房屋讓市民居住 ，有商場供消費和購物 ，有工
廈和商廈讓市民上班 ，還有學校和公園等社區設施 ， 應有盡有 ，可
以自給自足。但如果真正住下來，情況是否這樣呢 ？ 回顧過往的歷
史 ， 很多情況可能在規劃上確實有不足之處 。  

  我尤其想提到產業用地 ， 過往政府沒有考慮引進產業或發展產
業的概念 ， 只有所謂 “非住宅用地 ”。 政府出售土地並收取賣地收益
後 ， 當然是由市場主導發展用地， 土地用作發展甚麼產業 ， 引入甚
麼企業 ，孕育甚麼人才 ，其實沒有太多考慮 ，更沒有高層次配合香
港未來發展需求 ， 創造最大的經濟效益 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
112 

立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

  以往我們說這是 “大市場、小政府 ”的思維，現在可以審視一下，
明年香港回歸 30年，這種思維是否仍然合適呢 ？ 我認為這種規劃模
式或思維有點過時，例如改劃傳統工業用地的用途需要先向政府補
地價，否則可能淪為迷你倉或工廈劏房等用途。很多社區設施包括
我關心的文化體育設施 ，往往缺乏新意 ，好像倒模一般 ，每區的設
施都差不多。剛才有議員和政府官員也提到，要做到有為政府與高
效市場的結合，現在也主張行政主導，所以我認為需要改變這種思
維 。  

  因此，要落實原議案建議提速提效建設北部都會區 (“北都”)，藉
此推動香港創科產業更好落地發展，我認為政府必須改變過往將開
發土地和規劃新區，與產業政策和創科發展完全分割的做法，改為
奉行以產業作為導向規劃地政，剛才局方也提到，這是一種正確方
法和思維 。 當中 “靈活土地發展策略 ”建議 ， 將現時創科局負責的創
科政策以及財政司司長負責的招商引資工作 ， 與土地政策有機結
合 ， 這是我們非常關心的議題 。 

  就這個重要議題 ， 剛才也提到 ， 這是跨部門協作的龐大工程 ，
所以兩星期前我聯同其他 “G19”議員致函內務委員會 ， 希望可以成
立北部都會區發展事宜小組委員會，目的之一是希望打通現時由不
同政策部門、政策局，以至立法會內各事務委員會主導的所謂分割
式負責北都相關政策的局面，成立一個小組委員會，大家一起討論，
希望可以與政府 “拍住上 ”， 一起提速提效發展北都 。 

  除了政策導向外 ， 北都建設的另一成功關鍵 ， 就是必須主動對
接國家的規劃和發展 。 大家也很熟悉 ， “十五五” 規劃提出香港要加
強 “四中心 、 一高地” 的發展 。 當中在金融 、 航運和貿易方面 ， 香港
已有一定底氣 ， 餘下的是孫東局長負責的創科中心及人才聚集高
地，正正是北都發展的大方向，包括原議案提到的河套創科園區及
新田科技城 ， 以及修正案提到的北都大學城 ， 我們已經抓緊方向 ，
關鍵是落實與執行 。 

  不得不提我非常關心的香港中外文化藝術交流中心建設 。 當中
提到“ 八大中心” 的其中一個定位 ， 就是文化產業定位 。 過往發展新
區 ， 政府都是 “一本通書讀到老 ”， 我大膽地說 ， 每區的社會設施或
文娛設施都差不多。未來在文化產業發展方面，確實要有與北都相
熟的文化規劃發展藍圖 ，配合深圳的硬件 ， 產生協同效應 ， 做大文
化產業 。 這方面 ， 我希望北都可以有一個新局面 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

113 

陳曉峰議員 ：代理主席 ，創科是第一生產力及人才第一資源 ，所以
我非常支持在北都努力快速推進創科落地 。  

  我們要發展優秀的創科 ， 生態是十分重要 。 我認為北都的確具
備優良條件和理想環境，讓世界各地人才匯聚一地。美國曼哈頓有
一個中央公園 ， 我們北都附近亦有濕地公園 ， 附近亦有好的地方 ，
包括皇崗公園 、 蓮花山公園等 。 所以 ， 第一 ， 我認為要建設北都 ，
不應就此放棄生態環境 ， 要和諧地一併建造 。 這是第一點 。 

  第二 ， 科技專家從事科技研發 ， 很多時要考慮許多地緣政治因
素 ， 數據亦真要可以過河 ， 或能夠從別的國家或地區傳送到此 。在
地緣政治的影響下，有些外地科學家因外國勢力的迫害而失去此機
會，即使希望進入內地，卻可能不方便到內地交流。所以，北都 (包
括河套深港科技創新合作區 )其實是一個很好的地方 ， 能讓科學家
在所謂的 “境內關外” 進行很多交流 。 所以 ， 在這方面 ， 我希望我們
可以更多推進數據過河，更多推進生物樣本過關，方便世界各地人
才前往該處 。 

  在創科方面 ， 最低限度在北都這一小撮地方 ， 我們應專注研究
科技 ，不應過於側重只要求機構落户 。其實更重要是樞紐角色 ，大
家多作交流、多作互動。我們建立北都，正如李鎮強議員剛才所說，
第一，該處不只服務香港，而是服務國家發展大局，也為 “一帶一路”
或中東等較遠國家或地區的朋友提供交流平台，將該處用作大學匯
聚的地方 ， 我認為十分適合 。 

  此外 ， 我想說的最後一點是數據中心 。 我想了解 我不知道
至今的規劃有否包含  會否建設一間跨境數據中心 ？ 用以連繫
兩地 ， 基本上可能相隔200 米距離便能過關 ， 是有些較鄰近的地點
存在。會否在香港毗鄰地點設置一間優秀的國際數據中心 ？ 可以處
理一些內地數據 ， 通過特定的光纖網絡 ， 將數據安全輸送到這裏 ，
並須確保數據安全 ， 以給予他們信心 。 所以 ， 一些平時較敏感 ， 無
法傳輸到來的資料 ， 可以直接傳到數據中心 ，在那裏進行運算 ，從
而得出一些insights (譯文 ： 見解 )。 這並不是買賣數據 ， 而是將從數
據推算 、學習所得的方向 ， 讓業界落實 ，提供良好的市場應用場景
予大家使用 。 

  我剛才的發言是支持陳勇議員的原議案及其他修正案 。 我謹此
陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
114 

立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

洪錦鉉議員：多謝代理主席。北部都會區是香港全面融入和服務國
家發展大局、推動高質量發展的重要引擎，亦是創科產業升級的核
心支點。在中央支持建設國際創科中心的大背景下，建設好北部都
會區既是責任，亦是香港實現轉型升級、開拓新發展空間的新機遇。 

  特區政府近年以 “產業帶動 ， 基建先行 ”為方針推動北部都會區
的發展，並取得顯著進展。河套深港科技創新合作區香港園區正式
開園 ，近八成樓面面積已獲租用； 新田科技城亦進入施工階段 ，民
建聯對此予以充分肯定 。 

  然而 ， 計劃必須配合有效的執行 。 科學園早期曾面對交通與住
宿配套不足的挑戰 ； 數碼港亦因商住比例未達平衡而引起社會關
注 。 這些經驗提醒我們 ， 若新田科技城的住宅供應未能同步規劃 ，
或會增加通勤壓力 ， 削減整體吸引力 。 因此 ， “提速提效” 不僅應着
眼速度 ， 更須兼顧高質量 、 可持續 、 以人為本的發展方向 。 為此 ，
我提出以下建議 。 

  第一，制度創新。夏寶龍主任去年調研時指出，要從 “物理聯通”
走向“ 制度聯通”。本人建議盡快制定北部都會區專屬法例，以 “拆牆
鬆綁” 的方式，讓創科項目先行先試。同時，應強化北部都會區統籌
辦事處的功能 ，吸納企業專才 ，並建立項目管家制度 ，為企業提供
有關項目審批和人才簽證的一條龍服務 。 

  第二 ， 宜業宜居 。 河套 “一區兩園” 展現深港協同潛力 。 香港憑
藉科研與人才優勢，結合深圳的產業鏈，可形成從研發到生產的完
整布局。 在新田科技城約 150公頃的規劃用地上 ， 政府須推動 “學 、
研、產、商、居 ”一體化發展，確保職住平衡。住宅供應應與就業規
模匹配 ， 並配合教育 、 商業 、 醫療 、 文娛 、 交通和設施 ， 打造便利
宜居的生活圈 。 

  另一方面 ， 居民最迫切的訴求是改善交通 ， 特別是巴士網絡擴
展與鐵路建設。在房屋政策方面，政府必須堅守 “房子是用來住的，
不是用來炒的 ”的原則，合理調整公私營房屋的比例，確保房屋供應
穩定 ， 真正提升區域吸引力 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

115 

  第三，跨境協同。若香港能與深圳前海、廣州南沙建立 “聯合產
業園 ” 及 “聯合資金池 ” ， 甚至推出 “香港基地 + 內地配套 ” 的政策組
合 ， 便能令區域優勢最大化 。跨境基建亦需加快， 例如可考慮就北
環線的興建引入競爭或與深圳合作 ， 以縮短時間表 。 

  代理主席，北部都會區願景是容納 250萬人口，創造65 萬個職位，
成為香港發展的重要引擎 。 我們很希望政府可以真正提速提效 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

方國珊議員 ： 代理主席 ， 為主動對接國家 “十五五” 規劃 ， 香港要加
快推動北部都會區及其專屬法例。北都是香港未來發展重心，約佔
香港陸地總面積的三分之一。根據發展局資料，新造土地近3  000公
頃，其中約 700公頃用於產業發展，包括創科、物流、大學城及文體
旅產業。未來 10年內亦會提供 24萬個房屋單位，能容納人口大約超
過 200萬人 。 其中河套深港科技創新合作區位於北都與廣深科技創
新走廊的交匯點，具備打造為連通內地與國際的世界級創科平台的
優勢 。 

  我有 5個建議：第一，堅持基建先行，做好 “四通一平” ，同步招
商引資。我非常支持加快推進北部都會區的公路工程，並爭取提前
落實港深西部鐵路，即洪水橋/ 厦村、流浮山至前海的建設，有助促
進前海合作區及深圳南山區 、 福田區等的協作 。 

  第二 ， 推動香港與內地在設計及建造標準上的銜接 。 引入內地
先進技術及經驗 ， 並把握香港國際級認證 ， 加快工程進度 。 

  第三 ， 促進人員 、 物資 、 資金及數據等創新要素高效流動 。 例
如進一步簡化通關程序，推動無感通關、人才通行證等。善用科技，
加快於跨境物流應用無人機及低空運輸 ， 提升流動效率 。 

  第四，推動產學研融合。善用香港5 所世界百強大學的科研實力，
例如政府日前已批准科技大學醫學院進駐北都；推動教學產業、生
物科技和藥業科技 ， 包括中西醫等研究 ， 構建產學研一體化平台 ，
加速科研成果，最重要是要轉化為產品；並幫助內地及香港不同產
業 “出海” ， 例如智能消防設備等 ， 貢獻香港經濟 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
116 

立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

  第五 ， 提供政策支持 ， 包括具吸引力的稅務優惠 ， 吸引龍頭創
科企業或高端科技企業進駐。譬如日前我前往前海，當地成功吸引
騰訊總部進駐 。 打造我們的產品認證實驗室 ， 以至國家級實驗室 ，
加強科技合作 。 

  我謹此陳辭 ， 支持原議案及修正案 。 

林偉全議員：多謝代理主席。代理主席，北部都會區的規劃和建設，
尤其是創科產業的布局，對香港未來的經濟發展至關重要。政府近
年已經加快步伐， 推動多項工程和配套 ，成效開始顯現 。我支持盡
快訂立專屬法律， 建立清晰穩定的制度 ，配合優惠政策 ，讓創科企
業有可預期的營商環境 ，才能放心落户 、長期投資和發展 。 多謝提
出議案的陳勇議員及其他提出修正案的議員，讓本會可以討論北都
創科產業的發展 。  

  在支持加快推動發展的同時 ， 我特別希望政府不要只把目光放
在吸引大型或已成熟的創科企業。歷史已經證明，許多改變世界的
創新，往往是由年輕人和小團隊帶動。扶持初創不是只幫助一小撮
人 ， 而是為整個創科生態注入活力 ， 最終成為發展火車頭 。 

  香港初創生態近年持續發展 。 根據投資推廣署的數據 ， 去年年
初創公司數量已達5  221間 ， 僱用近 20  000人 ， 本地已有141 處共享
工作空間、孵化器和加速器，當中主要集中在香港科技園及數碼港
等創科園區 ，政府亦有為初創公司提供不同的支援計劃 。然而 ，我
作為初創的過來人，明白資源相當緊張，要找到合適的辦公地方尤
其困難 。 

  數據顯示 ， 去年年初創公司數量及僱員人數分別比 2021年上升
39%及 43%，但工作空間等設施同期只增加 14%。從數據可以得知，
每年都有大量青年投入初創行列，他們面對的最大障礙正是缺乏可
負擔的辦公場所。目前市面上數十元呎租的辦公室，初創公司通常
未有收入 ， 根本難以負擔 。 

  香港在創業文化及實務支援方面仍有很大提升空間 。 有人說創
業九死一生 ，的確創業不易 ，所以香港需要有初創空間 ，共享辦公
室有實際的社會需求，讓有夢想的青年人在有限成本下嘗試將美夢
付諸行動 ； 成功可透過政策扶持拾級而上 ， 失敗亦可輕鬆離場 。團

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

117 

結香港基金在 2024年進行了一項研究 ， 發現香港僅有 23%大學生有
創業意向 ， 遠低於美國的 60%。 因此 ， 政府應建立一個包容 、 靈活
的創業生態圈 ， 鼓勵有能力的青年人作出嘗試 。 

  由於北部都會區是香港的創科重鎮，當中新田科技城有300 公頃
屬創科用地 ，樓面面積相當於 17個科學園 ， 不但配套完善 ， 支援亦
充足 ，對於培育初創企業有事半功倍之效 。 為此， 我建議在北部都
會區的規劃中，必須預留發展多元化的初創空間，尤其要在河套香
港園區和新田科技城內設置足夠的共享工作空間和小型實驗室，並
以優惠租金租予具發展潛力的初創者 ， 降低初創企業的進駐門檻 。 

  同時 ， 政府應積極吸引國內外的孵化器落户北都 ， 引入成熟的
運營經驗和國際網絡，幫助本地初創者拓展市場和尋找投資。新田
毗鄰大學和科研機構，如能把研發成果、企業資源和孵化器運營有
效結合 ， 會大大加快科研成果的商業化 ， 促進產業化發展 。 

  多謝代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

李家駒議員：多謝代理主席。本人感謝陳勇議員提出今天的議案及
各位提出修正案的議員 。  

  北部都會區的成功 ， 不僅在於規劃藍圖 ， 更在於能否為香港創
造一個能 “引得進 、 留得住 、 用得好 ”全球高端人才的戰略生態 ， 特
別是支撐創科產業發展。為此，我們的政策思維必須從單一的 “吸引
人才” ， 轉向系統的 “留住人才 、 成就人才” 。  

  我認為北都的專屬法律的核心使命之一 ， 必須是以系統性的制
度設計 ， 將北都打造成為解決香港 “留住人才” 這難題的示範區 。 人
才的去留 ， 是對一座城市綜合競爭力的最終投票。 當前 ，香港在較
高居住成本、職涯發展瓶頸及生活配套銜接方面的挑戰，確實令部
分人才卻步及流失 。 北都的法律框架 ， 應當為這些痛點提供精準 、
可操作的政策解方 。 

  我具體建議 ， 法律應授權成立園區公司在北都範圍內 ， 試行一
套更精準的 “安居 、 樂業 、 融入 ”組合政策 ， 其關鍵在於高效執行與
精準對接 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
118 

立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

  在 “安居” 層面，我建議靈活運用港投公司旗下的基金，設立 “北
都人才安居基金 ”，以公私營合作模式，發展面向重點產業人才的長
租社區。其關鍵創新在於，租金標準可以參考鄰近的深圳口岸區域
市場水平 ， 確保可負擔 ，是具備區域競爭力的 ，並可考慮將此福利
延伸至在北都重點企業工作的香港本地人才，同時紓緩本地青年的
居住壓力 。 

  在 “樂業” 層面 ， 需考慮重點推動 “產學研投 ”鏈條的效率革新 。
不僅是要設立 “北都概念驗證與中試基金 ”，更重要是要訂立措施簡
化審批流程 ， 例如現時申請創新及科技基金下的 “投資研發現金回
贈計劃 ”， 涉及的審批流程比較繁複 ， 時間有時長達 9個月 ， 甚至更
長 。 新基金要明確訂立撥款時限， 確保資金能快速 、 精準對接最具
潛力的項目 ， 加快產業化發展 。 同時亦可參考 “大灣區青年就業計
劃 ”的成功經驗，研究設立 “北都重點產業青年就業計劃”，對聘用及
培養青年人的企業提供一定補貼 ， 加速青年人在北都匯聚 。 

  此外 ， 我亦建議政府當局大力促進深圳與北部都會區之間的人
才高效流動與深度協同。為此，我們可積極探討在河套深港科技創
新合作園區等具備條件的節點 ， 設立跨境的 “人才流動與合作試驗
區 ”。 在此試驗區的框架內 ， 兩地可在風險可控 、 共同商定的前提
下 ， 先行先試一系列便利化措施， 包括為區內指定的科研機構 、重
點企業員工設立特別簽證或備案通道，實現快速多次往返；這套組
合政策的目標，是致力於讓符合條件的科研人才與專業人才，在日
常往返與職業發展上 ， 能感受到接近同城化的便捷與流暢 。 

  至於在 “創業與融入” 層面，法律應授權設立 “北都創科一站式服
務平台 ”。這個平台能整合企業註冊、政策諮詢、法律援助及租金補
貼申請等功能 ，為創業者提供一條龍服務 。 同時， 應深化與非政府
機構合作 ， 為人才及其家庭在子女教育 、 醫療銜接及社區融入上 ，
提供主動 、 貼身的多語言支援服務 ， 讓人才不僅能來港工作 ，更能
安心在港生活 ， 真正扎根於此 。 

  代理主席 ， 總結而言 ， 北都的發展必須體現為一套能夠將國家
“十五五” 規劃中 ， 支持香港建設國際創新科技中心 、 打造國際高端
人才集聚高地的戰略定位，轉化為具體競爭優勢的精準政策與務實
措施。我們迫切需要的是一套能為全球高端人才系統性提供安心生
活 、 貫通事業通路 、 解除後顧之憂的 “人才生態促進方案” 。 唯有透
過這系列戰略才可以促進 “人才高地” 的發展 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

119 

姚柏良議員 ： 代理主席 ， 香港正處於 “由治及興” 的關鍵階段 ， 肩負
着探索 “一國兩制 ”新實踐 、 致力發展新動能 ， 更好地融入國家發展
大局的歷史使命。北部都會區作為香港未來發展的新引擎，提速提
效 、 加快發展 ， 確是我們社會各界的共同期盼 。 

  特區政府在推動北都建設時 ， 從概念提出到規劃制訂 ， 再到北
都辦的成立 ，特首都經常提醒我們 ， 他心急如焚， 以致在去年施政
報告，特首更成立由他親自領導的北都發展委員會，並且在旗下成
立 3個工作組，這些在在大家都看到政府正努力不懈，快馬加鞭，強
化政府統籌力和執行力，期望以果斷決策和高效行動，將藍圖轉化
成為現實成果 。 

(代理主席陳振英議員代為主持會議 ) 

  要實現這項目標，我認為關鍵在於 3方面的協同並進。第一，對
外深化協同，構建“ 香港研發+ 大灣區轉化 ”的創新共同體。我十分認
同李浩然議員的修正案，北部都會區發展要提速提效，必須緊緊把
握與深圳及大灣區其他城市的協同發展。我們應充分發揮毗鄰深圳
的區位優勢 ，發展口岸經濟 ，主動對接深港口岸經濟帶 ，並將河套
深港科技創新合作區打造成規則銜接 、 要素流通的核心示範平台 。
在此 ，應重點集聚國際科研機構和高端人才 ，聚焦生物醫藥 、人工
智能 、 低空經濟等新興產業 ， 推動香港前沿科研能力和金融資本 ，
與大灣區完備的產業鏈和廣闊的市場進行深度對接與融合。這不僅
是區域合作 ， 更是共同打造具有全球影響力的 “中國矽谷 ”、 提升大
灣區整體科創競爭力的戰略抉擇 。 

  第二 ， 對內培育生態 ， 借鑒國際經驗打造具香港特色的創新生
態 。 要實現 “中國矽谷” 的願景 ， 需要借鑒國際頂尖經驗 ： 一是建立
矽谷式的緊密產學研生態，吸引頂尖大學與研究機構落户，並與龍
頭企業共建研發共同體，鞏固知識創新源頭；二是培育活躍的風險
投資網絡 ， 通過針對性政策配套， 吸引國際資本聚集 ，為科創企業
提供全生命周期的資本支持 。矽谷的成功 ， 不僅在於技術 ， 更在於
其 “敢於試錯 、 崇尚成功” 的創業文化 ， 這同樣是我們需要引入和培
育的“ 寶貴土壤 ”。  

 
 
 
 
 
 
 
 
120 

立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

  第三 ， 以人為本塑造環境 ， 將北都的藍綠康樂旅遊生態圈升級
為吸引人才的戰略性資產 。 所有競爭力都落腳於 “人 ”。 矽谷吸引全
球人才，離不開其高品質的生活環境和社區活力。北部都會區擁有
珍貴的濕地、優美的海岸等生態資源，是吸引與留住頂尖人才的獨
特優勢。因此，我建議政府將藍綠康樂旅遊生態圈提升至與產業發
展同等重要的戰略地位，進一步進行一體化規劃和推進。舉例來說，
在新田科技城等片區可預先規劃連接濕地和科研區的 “智慧生態景
觀廊道 ”，融合低碳慢行、環境教育、科技體驗等功能，在符合保育
原則的前提下，於外圍緩衝地帶適度發展高附加值、低影響的生態
研學與康樂項目。這種 “片區創新 ”模式從根本上提升香港在全球人
才爭奪戰中的獨特吸引力，並讓市民共享發展帶來的環境紅利和生
活品質提升 。 

  代理主席 ， 北都發展是香港面向未來的戰略投資 ， 其建設成效
直接關係到我們能否在激烈競爭中贏得主動。“提速提效” 要我們全
社會摒棄因循思維，以 “事不避難、義不逃責” 的擔當，在協同機制、
創新生態 、 發展模式上敢於採用破格創新之舉 。 

  我謹此陳辭 。 

代理主席 ： 我提醒議員 ， 根據 《 內務守則 》 所載的議案辯論時限 ，
此項辯論最遲於今天下午 5時 11分結束 。 我會在下午 4時 34分左右 ，
請議案動議人就修正案發言 ， 然後便會處理議案辯論餘下的程序 。 

  鄧銘心議員 ， 請發言 。 

鄧銘心議員 ： 代理主席 ， 今年是國家 “十五五” 規劃的開局之年 ， 中
央將“ 高水平科技自立自強 ”定為核心戰略 。 因此 ， 香港必須把握歷
史機遇，加速推進北部都會區建設，發揮其作為創科產業新引擎的
關鍵作用，並融入及服務國家發展大局。政府於 2023年 10月公布了
《 北部都會區行動綱領 》，並於 2025年宣布成立由行政長官領導的
“北都發展委員會 ”， 展現了破釜沉舟的決心 。 然而 ， 決心需要制度
保障 ， 宏觀規劃更需要有效落實 。 就此 ， 本人有以下4 點建議 ： 

  首先 ， 特區政府應加快訂立專屬法例 ， 完善整體規劃 ， 促進跨
境協作 。 本人促請政府盡快完成制定 《 北部都會區發展條例草案 》

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

121 

並展開公眾諮詢。這部專屬法例應大刀闊斧地簡化土地規劃、項目
審批 、 環評等法定程序 ， 打通跨部門協作的壁壘 。 同時 ， 條例必須
與內地，特別是廣東省和深圳市的相關法規政策做好對接，為河套
深港科技創新合作區 “一區兩園” 的深度融合鋪平道路 ， 促進人流 、
物流 、資金流 、數據流等創新要素跨境便捷流動， 以及讓知識產權
保護 、創科資金配對 、頂尖人才引進等工作暢通無阻 ，構建高效創
新的政策走廊 。 

  其次 ， 特區政府應落實 “基建先行” ， 以創新思維為北都工程提
速 。 “產業帶動 ， 基建先行 ”是北都發展的主軸 。 本人建議政府在河
套等重要區域放寬技術規範的限制，鼓勵應用海內外先進的建造技
術 、 物料和施工方案 。 同時 ， 政府應為北都的行政審批時間 、 土地
平整進度、基建項目完成率等設立具體指標，提升審批與執行的透
明度與效率 ，確保工程進度 。在交通基建方面 ，當局必須加快推進
北環線、港深西部鐵路等項目，以構建支撐未來高端產業發展的交
通大動脈 。 

  第三 ， 特區政府也應該精準對接產業需求 ， 全力招商引資 。 北
都劃分為四大區域 ， 當中 “創新科技地帶” 主要涵蓋新田科技城 ， 佔
地廣闊 ，規模相當於17 個科學園， 可以集中引入生命健康 、 人工智
能 、 半導體 、 先進材料等創新產業 。 當局應盡快制訂 “政策優惠套
餐 ”，為重點企業“ 度身訂造” 涵蓋土地、稅務、融資等方面的優惠方
案 。 同時 ， 在土地規劃上 ， 要充分考慮上 、 下游產業鏈的需求 ， 並
妥善處理棕地作業者的過渡安排 ， 以保留完整的產業生態 。 

  代理主席 ， 人才是創科發展的核心 ， 特區政府必須加速北都大
學教育城發展 ， 打造國際人才樞紐 。 牛潭尾新發展區佔地約127 公
頃，已預留作專上院校用途，涵蓋第三所醫學院和大學科研平台的
發展 。 本人促請政府盡快公布 《 北都大學教育城概念發展綱要 》 ，
以創新產業需求為導向，規劃大學城的學科布局，引入世界級學府
及前沿科研項目 ， 推動 “產學研” 深度融合 。 政府也應主動出擊 ， 提
供土地及融資支持，吸引國際頂尖大學落户北都，同時積極與海外
及內地知名大學落實學分互認、學位互通的安排，將大學城打造成
為國際教育樞紐 ， 為香港匯聚全球最優秀的人才 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
122 

立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

葛珮帆議員 ：多謝代理主席 。首先感謝陳勇議員提出這項議案 ，我
支持原議案及所有修正案 。  

  北部都會區( “北都”) 是特區政府發展創科及積極對接 “十五五 ”
規劃的重要舉措，亦是引領香港未來經濟和社會發展、融入國家發
展大局的關鍵引擎 ， 可以促進香港以及粵港澳大灣區的高質量發
展 。 提速提效建設北都 ， 關乎香港的競爭力與未來 。 

  特區政府已為北都訂立了清晰的發展藍圖 ， 明確了產業定位與
發展路徑 。 同時亦提出了 “片區開發” 、 “原址換地” 等突破性土地發
展模式、亦計劃為北都訂立專屬法例，並推出不同優惠政策與支援
服務 ， 推動北都發展 。 

  河套香港園區已在去年開幕 ， 新田科技城的土地平整工程也已
啟動 。然而 ， 面對激烈的區域與國際競爭 ， 我們必須以更強的緊迫
感 ， 推動北都全面建設 。 

  首先， 我想說的是今時今日 ， 創科發展的核心驅動力離不開
AI(人工智能) ， 而發展包括 AI等前沿科技的關鍵就是算力及電力 。
馬斯克也說美國AI 發展的最大制約就是電力供應不足。這也是很多
國家都面臨的問題。相比之下，我國在綠色能源與電力基礎設施上
有大規模投入 ，所以有很大優勢。 再看香港目前， 我們並未能提供
全綠電，我們的電費亦較鄰近的深圳高，這對需要巨大算力與電力
的數據中心和科創研發企業而言 ， 是重大的成本與競爭力障礙 。 

  我們沙嶺數據園區用地去年年底就已經完成招標 ， 很快將會公
布，未來主要用作建設高端數據中心及相關產業。加上新一代不同
地區的數據中心的效能要求進一步提升，可預見未來對電力需求將
大幅上升 。 

  解決電力瓶頸是發展 AI與創科的當務之急 。 特區政府必須和電
力公司商議，確保以合理價格及速度提供充足電力供應，同時要加
快引入內地綠色電力，尤其支持北都的科創發展地區。香港背靠祖
國、面向世界，北都的專屬法例，必須包括充分用好內地電力供應，
助力香港創科發展 。 

  此外 ， 我們民建聯亦有三大建議 ： 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

123 

  第一 ， 加快落實各項措施 ， 全面提速建設北都 ， 包括： 盡快完
成制定專屬法例的相關工作；加快推動北環線，考慮將北環線支線
及部分重點車站提早投入服務 ；及研究精簡工程審批流程，就不同
建築項目制訂統一建造標準 。 

  第二 ， 更積極吸引私人發展商投資參與北都建設 ， 例如 ： 推出
針對性措施，鼓勵及推動相關產業與土地持份者合作，促進產業優
先落地 ； 及進一步擴大北都試點的 “片區開發” 模式 ， 更廣泛地採用
“雙信封制” 方式招標 。 

  第三 ， 善用北都地理優勢 ， 推動多元產業發展 ， 包括 ： 升格北
都統籌辦事處的編制和職能 ，加入熟悉創科產業、 經濟發展 、 文化
旅遊等方面人才 ； 積極推進北都大學城發展 ， 以助推動 “學研產居 ”
一體化發展；在深港交界新建創科主題會展中心，也是我們一直提
出的 ，希望可以為新能源汽車 、機器人技術 、低空經濟等新經濟範
疇 ， 設立長期展銷平台 ； 及建議擴大 “專利盒” 稅務優惠範圍 ， 讓香
港子公司在區內可以透過研發活動而創造具知識產權所得的利潤
也可獲得稅務寬減 。  

  此外 ， 在國家低空經濟產業布局中 ， 大灣區也很重要 ， 我們預
期未來5 至 10年 ， 大灣區將構建一個跨境物流及載人載貨等多範疇
的低空交通網絡 。 

  所以 ， 香港作為連接大灣區低空交通網絡的站點 ， 北都非常重
要 ， 所以香港也要加快探討香港低空交通網絡布局 。 

  北都是香港未來的新希望所在 ， 我們希望政府認真研究我們的
建議 ， 團結社會各界 ， 全力將北都的宏偉藍圖變為現實 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

樓家強議員：我十分感謝陳勇議員提出今天的議案，讓我們有機會
就北部都會區 (“北都”) 建設及推動香港創科發展展開深入討論 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
124 

立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

2026年是國家 “十五五” 規劃開局之年，國家 “十五五” 規劃建議，
提出“ 加快高水平科技自立自強 ”，並明確支持香港建設國際創新科
技中心 。 由此可見 ， 國家未來對人工智能 、 半導體 、 生物科技 、 綠
色金融等領域的人才需求將會非常龐大 。 

  發展北都不單是香港融入和服務國家發展大局的重要戰略 ， 更
是激發香港經濟動能的關鍵引擎。要推動香港創科產業更好落地發
展，關鍵是做好人才培育工作。香港擁有 5間世界百強大學，學術研
究和創新能力長期位居國際前列 ， 其他高等院校亦各具專業特色 ，
為本地和海外人才提供理想的學習和科研平台。就此，我提出以下
兩項建議 ： 

  第一 ， 全力推動北都大學城的建設 。 北都大學城作為匯聚人才
的核心平台，在香港目前出生率偏低、人口結構面臨挑戰的情況下，
必須提速建設 。 我期望政府盡快公布 “北都大學教育城概念發展綱
要 ”，一方面增撥資源，提供稅務和財政優惠等，深化八大院校與內
地 “雙一流” 院校 、 海外知名院校的高水平合作 。 另一方面 ， 積極推
動大學城與河套合作區 、 新田科技城等 ， 實現 “政產學研投 ”的協同
發展 ，共同設立新型研究機構或特色學院 ， 聚焦人工智能 、 生物醫
療、綠色科技等關鍵領域的研究和應用，推動由 “學術突破 ”至 “產業
升級” 的跨越 ， 為國家發展新質生產力提供有力支持 。 

  第二 ， 積極培育和壯大本地創科人才庫 。 除了吸引全球頂尖人
才來港外 ， 我們亦要從小培養香港青少年對北都和創科產業的興
趣 ， 共同打造一個充滿活力 、 利於創新 、 包容開放的發展環境 ， 為
創科產業可持續發展提供人才和動力 。 

  展望未來 ， 我們要常態化舉行大型青年活動 ， 鼓勵海內外青年
朋友互相交流 ， 激發新思維 ， 與各國青年組織擴大合作 。 這方面 ，
政府和民間一直做得很好，未來要加大力度提速，吸引更多海內外
學生留港發展，將他們的所學用於建設北都和發展創科產業，實現
“引才 、 育才 、 用才 ”的良性循環 ， 從而更好把握國家 “十五五” 規劃
帶來的重大機遇 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

代理主席 ： 陳勇議員 ， 你現在可以就修正案發言 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

125 

陳勇議員：多謝代理主席，亦多謝局長、副局長。十分感謝 7位議員
同事對我原議案的補充 、修正和豐富 ，使其更為充實 。我亦很感謝
黃浩明議員撤回其修正案，在其他場合作更豐富、更深入的專題討
論 ， 令我們能更聚焦 。 但我亦很贊成和同意黃浩明議員所提出的
“1.5級開發” 概念，這也是我們民建聯看到各司局長和大家一直倡導
的開發模式 ，香港亦有成功經驗， 這種模式更具彈性 ，更能讓產權
歸於政府。還有多元審批 (即快速審批) 、多元開發、分階段開發等，
這些都能令相關建設 “多 、 快 、 好” 中的“ 快 ”更好體現出來， 所以我
就這方面表示感謝，這種做法可加快企業和大學進駐，為香港加快
建設國際創科中心和高端人才集聚高地打下堅實基礎 。 

  另一方面 ， 亦要感謝李廣宇議員、 魏明德議員和梁美芬議員關
注北都在推動香港人才高地建設中的作用，我們對此非常贊同。民
建聯一直關注人才建設，早前亦已成立人才高地辦公室，積極配合
和協助政府相關部門和局長推動人才引進，以及各項便利人才留港
的措施 。 同時 ， 我們包括主席 、 大家 、 人大代表 、 政協委員在兩會
提出共同培養人才，包括高學歷方面的逐步互認、推行 “一試三證”，
以推動職業與學術的職學雙軌制度 。 

  此外 ， 亦要感謝譚鎮國議員 、 范駿華議員和李浩然議員在修正
案中關注北都在創科中的重要作用。我非常同意有關專屬法律有更
多具體政策，能夠協助加快推動國際創科平台。民建聯和新社聯一
直都非常關注創科中心的發展，尤其我們以往和日後都會在兩會提
出爭取中央各部委支持我們生物樣本 “過河” 、 加快要素流動等 。  

  另外 ， 中央和國家亦很關心北都的算力 ， 尤其是河套區 ， 以及
電力、綠電等方面是否足夠。因此，我們提出 3年分“ 三步走 ”的戰略，
這也是回應有關的修正。2026年可以作為規劃奠基年，盡快完成北
都能源系統的頂層設計 ，加快實現空間規劃 、產業規劃 、能源專項
規劃等 。2027年 (即明年) 作為建設啟動年 ， 我們希望可以啟動關鍵
能源設施，例如跨境綠電通道、區域智慧電網等建設，因為電力 (尤
其是綠電 )和這方面的能源，加上算力、數據、信息，相當於大家現
時所用的石油 ，甚至更為重要 ，是香港未來的強項 ； 同時開展針對
目標算力產業的精準招商 。 到 2028年 ， 我們希望能夠達成 這方
面我相信局長更胸有成竹 就是體系成形年，將核心能源網絡投
入運行，保障能力初具規模，並使首批甚至第二批落户的產業更能
穩定運營 ， 產生更大的規模效應 。 

 
 
 
 
 
126 

立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

  總而言之 ， 無論是李家超特首 、 孫局長 、 各部門 、 發展局還是
政府，很多都考慮到大家的修正和補充，也考慮到多項正在推行的
措施 ， 更希望集思廣益 ， 讓大家的好主意 、 好思維和配合 ， 支持政
府在行政主導方面可以超常規的積極投入 ， 從而產生超常規的提
速 ， 讓北都不一樣地提速發展 。 

  多謝代理主席 。 

發展局副局長 ：代理主席 ， 我再次感謝陳勇議員提出議案 ， 以及其
他數位議員提出的修正案，亦很感謝各位議員剛才提出的寶貴意見
和建議，對於我們往後繼續推進北部都會區 (“北都” )發展十分重要。 

  在此 ， 我想就剛才提及的數個範疇作扼要回應 ， 並與各位分享
一些資訊及最新情況。剛才大家都提出要盡快發展北都，隨着北都
的基本規劃已告出台 ，現在是北都關鍵的起動期。 造地方面 ， 我們
全速前進，特別是產業用地。我們預計到 2025- 2026年度年終，可以
平整約 120公頃用地。大家看看未來 5年以至 10年，這個產出更會節
節上升 ，2026- 2027年度至2030- 2031年度間 ， 我們可以另外產出約
900公頃用地 ， 落成約70  000個公私營住宅單位 ， 以及約 100萬平方
米的經濟樓面面積 。 如果我們再看 5年至 2035- 2036年度年底 ， 將累
計產出 1 800公頃發展用地 ， 落成約 24萬個房屋單位及逾 1 000萬平
方米的經濟樓面面積供應市場 。 

  北都涉及的議題及政策範疇相當廣闊 。 發展局會繼續聯同其他
政策局全力推展北都，加快建設和引進產業，其中一項重點工作就
是為北都發展制定專屬法例。剛才很多議員均就這法例的重要性及
內容提出意見。由於北都專屬法例橫跨多個政策範疇，例如剛才議
員提到如何管理一些特定要素，包括人流、物流和數據流的跨境流
通，發展局現正統籌相關籌備工作，爭取盡快向立法會提交條例草
案 ， 並在年內完成立法工作 。在開始發言時 ，我提到發展局會在今
季就條例草案作諮詢，我們很期望屆時立法會各位議員可以積極向
我們提供寶貴意見，幫助我們更好完善條例草案，促進創科以至整
個北都不同區塊的發展 。 

  在剛才的發言中 ， 亦有很多議員就發展大學城的重要性及其定
位提出意見。其實自政府提出發展北都大學城以來，已經將其規模
由最初提出約 60公頃 ， 增加至現時超過100 公頃 。 這些用地分布在

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

127 

牛潭尾新發展區 (約 52公頃 )、新界北新市鎮 (約 40公頃 )及洪水橋 /厦
村新發展區 (約 9公頃)。政府亦會因應需要考慮把洪水橋的北都大學
城部分進一步擴容 。 這些大學城用地最早面世的一批會在洪水橋/
厦村新發展區，我們預計第一批可於2 026年完成土地平整。關於發
展定位方面，政務司司長擔任組長的 “大學城籌劃及建設組 ”會研究
北都大學城發展模式 ， 以及如何以產業為導向 ， 為3 個新發展區已
預留作大學或高等教育用地的發展願景和定位作出建議 。 

  北都助力香港融入及貢獻國家發展大局 ， 以及大灣區高質量發
展，我們非常重視與廣東省的對接協調工作。特區政府會繼續通過
由財政司副司長與深圳市常務副市長共同主持的 “對接北部都會區
發展策略專班 ”，就北都發展作緊密溝通，做好粵港對接，共同磋商
跨境發展建設事宜 。 

  很多議員提出我們需要招商引資 ， 發展局會繼續與投資推廣署
及引進重點企業辦公室攜手合作，共同推廣北都，吸引高增值產業
和高潛力企業落户香港，亦會持續接觸各界人士包括不同海內外企
業 ， 介紹北都計劃和最新發展 。 

  當然 ， 除了企業 ， 亦會向不同持份者 ， 包括香港年輕人 ， 推廣
北都 。所以 ， 我們設有北都專屬網站 ，另外在一些新發展區的社區
聯絡中心，我們會陸續加入展覽場地，亦會設立一個專屬網上展覽
廳 ， 希望令我們的接觸面更廣闊 。 

  剛才很多議員都提出政府需要以創新思維拆牆鬆綁 ， 便利企業
進駐 ， 所以政府會更主動 ， 透過各式多元開發模式加快北都發展 。
當中除既有的原址換地安排外 ， 亦會創新利用 “片區開發 ”模式 、 剛
才有議員提及的分階段開發模式、對產業進行靈活批撥土地、成立
產業園公司等。我們希望這些創新發展模式，配合靈活的地價繳付
安排，例如分期繳付地價、主動交回將收回的私人土地藉以抵銷地
價或按實補價的安排 ， 以提高市場投資及參與意欲 。 

  另外 ， 關於拆牆鬆綁 ， 為了加強對北都大型私人發展項目審批
的統籌與監督，做到拆牆鬆綁，政府已在由財政司副司長擔任組長
的 “規劃及發展工作組” 之下成立北都專案監督辦公室，由發展局常
任秘書長( 規劃及地政) 領導 ， 設有時限和分階段通報機制 ， 以加快
審批速度 ， 加速企業進駐 。 

 
 
 
 
 
 
 
128 

立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

  儘管北都的工作充滿挑戰 ， 我們一定會全力以赴 ， 將北都發展
提速提效 ， 讓市民早日受惠 ，亦令香港可以因應北都的發展 ，更好
發揮“ 超級聯繫人 ”和 “超級增值人 ”的角色 ， 服務國家發展大局 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。 

創新科技及工業局局長：代理主席，我再次感謝陳勇議員提出的議
案辯論 ， 以及提出修正案的 7位議員 。 我也要感謝另外34 位議員的
積極發言 ， 就推進北部都會區與河套深港科技創新合作區的建設 ，
以至香港的產業發展提出了不少真知灼見。剛才，發展局副局長回
應了有關北部都會區規劃的意見。我現在就各位議員有關創科發展
的意見 ， 作出綜合回應 。 

河套香港園區 

  我在開場發言時指出，河套合作區由香港園區及深圳園區以 “一
河兩岸 ”、 “一區兩園” 的理念共同構建而成 。 河套香港園區會按照
“自由開放 、 連通內外 、 便利流動” 的基本原則發展 ， 充分發揮香港
作為連通內地與世界的橋樑角色及優勢，匯聚海內外創科資源及人
才 ， 成為招商引資 、 招才引智的重要平台 ， 推動大灣區國際科技創
新中心建設 。 

  河套香港園區於去年 12月正式開園 。 兩座投入服務的濕實驗室
大樓已有超過 60家來自本地和海內外的科技企業及機構簽署入駐 ，
佔兩座大樓樓面面積的八成 。 它們主要從事人工智能和數據科學 、
生命健康科學，以及微電子、新能源和機器人技術等前沿科技領域。 

  落户的企業主要是看中園區的區位優勢 。 香港的獨特優勢既有
助內地企業 “走出去 ” ， 也便利海外企業以香港為跳板進入內地市
場 。 我們會以 “邊建設 、 邊進駐 ”模式 ， 因應市場需求 ， 靈活為企業
提供工作空間 ， 讓它們提早進駐 ， 而無須等待整個園區工程完成 。 

  另外 ， 為支援落户企業的業務發展 ， 園區公司也會提供包括商
業配對、投資對接、專業顧問服務 (比如知識產權、稅務、金融投資、
會計、法律、檢測標準認證等多項專業服務 )，助力落户園區的企業
提升自身技術能力和市場競爭力。此外，園區還將提供專門空間和
財政資源支持初創企業的發展 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

129 

  為加快香港園區的建設工作 ， 園區公司已選定第一期用地特定
地塊並徵求了市場發展意向，我們將於今年稍後時間盡快將土地推
出市場 ， 以期透過市場力量提速 、 提效推進香港園區發展 。 

  與此同時 ， 園區第二期用地的發展規劃布局已完成 ， 兩期發展
提供的總樓面面積可達200 萬平方米 ， 較原計劃增加約七成 。 園區
將按功能劃分科技區塊，包括生命健康科技、人工智能與數據科學、
新科技與先進製造等支柱產業，促進產業的上、中、下游協同發展，
打造完整創科產業鏈 。 

  除了加快工程 ， 促進創新要素跨園區流動的便利措施是河套合
作區的獨特優勢。特區政府正積極與深圳市政府和相關部委積極研
究具體實施細節，爭取在符合國家安全相關法律法規及風險可控的
前提下 ， 盡早試行內地數據和生物樣本流動到香港園區作科研用
途 ， 用好河套香港園區作為 “國內境外” 的地區及合作區 “一區兩園”
的獨特優勢 。 

  按照現時的商討 ， 跨園區的流動會以如 “綠色通道” 、 參與企業
“白名單” 、 數據及物流清單等機制 ， 簡化進出兩地園區的出入手續
和審批程序， 以及以科技和信息化手段 ， 就取樣 、 運輸 、 出入庫 、
使用 、銷毀等環節全程監控的方式實施 。人員流動方面 ，連接港深
兩個園區的西面跨河連接橋項目已於去年 12月正式啟動，將有效促
進跨境人員流動。為了便利兩地創科人員往來，兩地政府會積極研
究使用創新的出入境清關模式，目標是可以讓預先核實資格的人員
使用人臉識別技術核實身份 ， 從而達致 “無感通關 ”。  

新田科技城 

  如果說河套園區將主要聚焦於研發及中試 ， 新田科技城則更聚
焦於產業發展，將會成為香港未來的產業發展重鎮。作為河套地區
的天然延伸 ，新田科技城具有三大優勢 ，它毗鄰香港園區 ， 北面與
福田和皇崗的創科生態緊密對接，南面連接牛潭尾北都大學城，具
有區位優勢。作為河套的天然延伸，新田科技城提供成片新創科土
地 ， 可滿足不同產業鏈環節 、不同規模企業 、不同科技領域的空間
需求 ， 具有規模優勢 。 此外 ， 它享有優越的交通網絡 ， 鄰近深圳 ，
也鄰近三寶樹濕地保育公園，具有優良生態環境和宜居的優勢。通
過聚焦產業 、 人才和空間之間的互動 ， 打造以產優城 、 以城引人 、
以人築產的良性循環 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
130 

立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

  產業發展方面 ， 新田科技城可提供較大規模土地 ， 支援 《 香港
創新科技發展藍圖 》所提出的策略性創科產業發展，也就是生命健
康科技 、 人工智能與機械人 、 微電子與智能裝備 、 新材料 、 新能源
及綠色科技等，並聚焦以先進製造為核心的香港創科產業體系的建
設 。  

  新田科技城創科用地會以 3個樞紐、3個產業發展帶 (三紐、三帶 )
發展 ， 也就是由北至南 ， 由河套樞紐 、 洲頭樞紐及麒麟樞紐 ， 以及
生命健康科技發展帶、人工智能與機械人發展帶及微電子與先進產
業發展帶。因應相關收地和工務部門土地平整工程時間表，將劃分
5個發展階段，從導入、產業生態延展、產城中樞，以至完善階段。
規劃上也會結合實際情況，並預留一定發展彈性，比如在南面麒麟
樞紐附近 ， 我們會提供戰略留白區域 。 

  新田一帶的新創科用地與河套香港園區將形成上中下游協同發
展的重要紐帶 ， 為創科產業提供辦公 、 原型 、 小試 、 中試 、 生產綜
合空間的全鏈條配套支持。政府會按照《 新田科技城創科產業發展
規劃概念綱要 》全力推動有關發展，包括考慮以成立專屬公司的模
式與市場共同參與開發，利用市場化資源提升開發速度、優化開發
成本 。 政府將按土地的供應時間表 ， 適時提出階段性發展方案 。 

其他配套措施扶助產業發展 

  多位議員都關心構建創科生態圈以至促進新型工業化的發展 。
政府自2023 年起已扶植超過500 家具潛力或引領性的創科企業在港
發展 、落户或擴展在港業務 ，涵蓋生命健康科技、 人工智能與機械
人 ， 以及先進製造等 。 我們將繼續改革求變 ， 在更廣闊的範圍內 ，
協助業界解決發展新型工業化的關鍵痛點 ， 完善創科產業發展環
境 。  

  在支援初創企業及匯聚創科人才方面 ， 創新科技署已成功推行
創科人才庫計劃多年，有效支援、匯聚了一大批優秀的年輕創科專
才。我們已經推出了1.8 億元 “創科加速器先導計劃 ”，吸引專業服務
機構在港建立加速器基地 ， 支援初創企業 。 另外， 我們已經於去年
9月推出 30億元 “前沿科技研究支援計劃 ”， 吸引國際頂尖科技人才
來港發展 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

131 

結語 

  代理主席 ， 我再次感謝每位發言的議員 。 河套香港園區和新田
科技城肩負推動香港以至大灣區科技發展的重要使命，是支持香港
未來創科發展的重要載體 ， 為推動香港的高質量發展帶來重要機
遇。我們將進一步強化 “產、學、研、投 ”的高效合作，堅決落實夏寶龍
主任關於行政主導的指導方針 ， 抓住機遇 ， 深化改革 ， 拆牆鬆綁 。
我希望在河套、沙嶺等邊境區域能進一步放寬限制，充分利用好國
家資源 ， 先行先試 ， “多 、 快 、 好 、 省” 地構建蓬勃的創科生態圈 ，
打造香港經濟的新增長點 ， 助力香港發展新質生產力 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

代理主席：由於黃浩明議員已表示他不會動議其修正案，本會不會
處理他的修正案 。  

代理主席 ： 我現在請李廣宇議員動議修正案 。  

李廣宇議員 ： 代理主席 ， 我動議我的修正案 。  

李廣宇議員動議的修正案 (標明文本見附錄 2) 

代理主席：我現在向各位提出的待議議題是：李廣宇議員動議的修
正案 ， 予以通過 。  

代理主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。  

代理主席 ： 開始表決 ， 議員請按 “出席” 按鈕 。 

代理主席 ： 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
132 

立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

代理主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

代理主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選
區選舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

代理主席 ：魏明德議員 ，由於先前有修正案獲得通過 ，請動議你進
一步的修正案 。  

魏明德議員 ： 代理主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

魏明德議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 3) 

代理主席：我現在向各位提出的待議議題是：魏明德議員動議的進
一步修正案 ， 予以通過 。  

代理主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。  

代理主席 ： 開始表決 ， 議員請按 “出席” 按鈕 。 

代理主席 ： 李鎮強議員 ， 你是否尚未按下按鈕 ？  

代理主席 ： 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

133 

代理主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

代理主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選
區選舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

代理主席 ：譚鎮國議員 ，由於先前有修正案獲得通過 ，請動議你進
一步的修正案 。  

譚鎮國議員 ： 代理主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

譚鎮國議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 4) 

代理主席：我現在向各位提出的待議議題是：譚鎮國議員動議的進
一步修正案 ， 予以通過 。  

代理主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。  

代理主席 ： 開始表決 ， 議員請按 “出席” 按鈕 。 

代理主席 ： 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

代理主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
134 

立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

代理主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選
區選舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

代理主席 ：范駿華議員 ，由於先前有修正案獲得通過 ，請動議你進
一步的修正案 。  

范駿華議員 ： 代理主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

范駿華議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 5) 

代理主席：我現在向各位提出的待議議題是：范駿華議員動議的進
一步修正案 ， 予以通過 。  

代理主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。  

代理主席 ： 開始表決 ， 議員請按 “出席” 按鈕 。 

代理主席 ： 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

代理主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

代理主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選
區選舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

135 

代理主席 ：梁美芬議員 ，由於先前有修正案獲得通過 ，請動議你進
一步的修正案 。  

梁美芬議員 ： 代理主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

梁美芬議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 6) 

代理主席：我現在向各位提出的待議議題是：梁美芬議員動議的進
一步修正案 ， 予以通過 。  

代理主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。  

代理主席 ： 開始表決 ， 議員請按 “出席” 按鈕 。 

代理主席 ： 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

代理主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

代理主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選
區選舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

代理主席 ：李浩然議員 ，由於先前有修正案獲得通過 ，請動議你進
一步的修正案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
136 

立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

李浩然議員 ： 代理主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

李浩然議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 7) 

代理主席：我現在向各位提出的待議議題是：李浩然議員動議的進
一步修正案 ， 予以通過 。  

代理主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。  

代理主席 ： 開始表決 ， 議員請按 “出席” 按鈕 。 

代理主席 ： 洪錦鉉議員 ， 你尚未按下按鈕 。  

代理主席 ： 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

代理主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

代理主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選
區選舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

代理主席 ： 陳勇議員 ， 你還有 4分 11秒答辯 。 之後辯論即告結束 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

137 

陳勇議員：多謝代理主席，也非常感謝孫東局長和林副局長對我們
的總結和回應，更要感謝超過 41位立法會議員同事，大家一直補充、
集思廣益 、 團結一致 ， 助力政府行政主導 。 

  就這方面，我想指出，大家如此心急都是因為宏大的戰略目標，
正如學者所說 ，與現實執行效率不平衡 ，大家都心急如焚 ， 特首亦
如是 。有些人說笑 ， 中央領導每月都會看北都的衞星圖片 ， 大家應
該每月都關心 ， 局長每天都在看 ， 這就是因為大家都想 “快 ”。 這種
“快 ”， 我們有一個比喻 ， 就是如果兩情相悅 ， 便快點註冊結婚 、 快
點生小孩 ， 辦喜宴可以慢慢來 ，適當時 ，即使辦喜宴也不用按菜單
上菜 ，像大家吃飯般 ，哪道菜先煮好便先上桌 ，先分享紅利和得到
效益，這樣我們才能把握好這個機遇，在國際大變局下穩立香港的
定位 ， 融入國家發展大局 ， 並更好地融入 “十五五” 規劃 。 

  此外 ， 我也想指出 ， 現在各位議員集思廣益 ， 大家都希望盡快
做出成績 、 提升治理效能 、 貫徹良政善治 。 國家 “十五五 ”規劃亦明
確支持香港建設國際創科中心這個大目標 ， 亦反映和代表習主席 、
中央領導和國家對香港的叮囑和期盼，也是給我們的機遇。無論是
深港都會區 、大灣區 、新都會區等視野 ，都按照這個方向打造和加
快北都的發展，推動灣區城市強強聯手，孫東局長也特別強調這一
點，建造完整的創科產業鏈。我也想特別指出，“天下武功，唯快不
破 ”， 所以孫東局長作為一名院士 、 科學家 ， 更要加快這方面。  

  另外 ， 我想特別強調基礎 ， 雖然剛才已有論及 ， 就是電算碳 ，
即電力( 尤其是綠電) 、 算力加上低碳一體化的能源體系基礎 。 將來
可否變成一流的算力 、數據和信息 ， 以及我們的電力 ，無論是價格
還是用電總量，均能支撐整個香港北部都會區 “多、快、好 ”的發展 ？
這方面亟需政府，尤其是司局長、孫東局長和發展局在各方面加快。 

  我想再次強調 ， 我們民建聯 、 大家提出的建議 ，是同步甚至適
度超前，包括 3年分 “三步走” ：第一步，今年作為規劃奠基年，打下
堅實基礎 ， 爭取 “快 ”之後 ， 將北都的能源系統從頂層設計實現空間
規劃、 產業規劃等 。 第二步， 明年 (2027年 )作為建設啟動年 ， 令我
們全面的關鍵能源設施 ，包括跨境綠電 、算力 、區域智慧電網等方
面的建設，能同步達到目標算力產業的精準配備和招商。到 2028年，
即第三年 ， 如果體系能夠成形 、核心能源網絡可以投入運行 ，更能
保障我們初具規模，支撐已經落户和準備落户的產業更穩定、更大

 
 
 
 
 
138 

立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

產能的運營，從而造福香港和我們的下一代，一同在特首李家超的
帶領下，讓我們的行政主導可以拚經濟、謀發展、搞建設、惠民生。 

  多謝代理主席 。 

代理主席：我現在向各位提出的待決議題是：陳勇議員動議的議案，
經李廣宇議員 、 魏明德議員 、 譚鎮國議員 、 范駿華議員 、 梁美芬議
員及李浩然議員修正後 ， 予以通過 。  

代理主席 ： 開始表決 ， 議員請按 “出席” 按鈕 。 

代理主席 ： 陳宗彝議員 ， 你尚未按下按鈕 。  

代理主席 ： 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

代理主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

代理主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選
區選舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布經修正的議案獲得通過 。 

暫停會議  

代理主席 ： 會議現在暫停 ， 明天上午 9時恢復 。 

立法會遂於下午5時06分暫停會議。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
立法會問題第七條  
（ 書面答覆 ）  

提問者 ：   林筱魯議員  

會議日期 ：   二零二六年二月四日  

作答者 ：   房屋局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

香港房屋委員會 （ 房委會 ） 一直致力完善置業階梯 ， 並透過
提供不同種類的資助出售單位，協助不同負擔能力的家庭置業，當
中包括居者有其屋計劃（ 居屋 ）。爲了可以即時及有序地進行物業
管理，批地文件和大廈公契規定，房委會在居屋屋苑的大廈公契生
效後擔任居屋屋苑的首任公契經理人 ， 為屋苑委聘合資格的物業
管理服務公司，執行日常管理工作，包括公用地方及設施的保安、
清潔和維修工作 ， 並協助業主監察物業管理服務公司的表現 。 同
時，根據大廈公契，公契經理人須在公契生效起計九個月內召開業
主會議，以成立業主立案法團（ 法團 ）或業主委員會。根據《 建築
物管理條例 》（ 第 344章 ）（《 條例 》）第 3(2)條，委出管理委員會
（ 管委會 ）的決議，須獲過半數票（ 包括業主親自或委任代表投的
票 1） 通過 ， 以及獲總共擁有不少於 30%業權份數的業主支持 。  

就林筱魯議員的提問 ， 我們現回覆如下 ：  

（ 一 ）  截至 2025年 12月 31日，房委會過往興建的所有 187個居屋屋
苑當中，已有 155個居屋屋苑由相關的業主透過法團或業主
委員會接管屋苑的管理工作 ， 佔全港居屋屋苑近八成半 。
現時，仍然由房委會擔任公契經理人的居屋屋苑共有 32個，
約一半都是近五年內入伙的屋苑 ， 當中三個屋苑已成立法
團或業主委員會 ， 接管屋苑的管理工作正在進行中 。 其餘
的 29個屋苑則須獲業主於業主大會上通過決議 ， 才能成立
法團 。 有關屋苑的名稱及其單位數目列於附件 。  

1  除公契另有規定外 ， 業主每擁有一份業權份數 ， 即有一票 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（ 二 ）  《 條例 》 為法團的成立和運作提供法律框架 ， 以便業主成
立法團 ， 更妥善管理屋苑 。 就管理而言 ， 居屋與一般私人
住宅樓宇無異 。 房委會一直以來積極協助居屋屋苑業主籌
組法團 ， 地區民政事務處亦會按需要提供協助 。 在法團成
立之前 ， 房委會作為公契經理人 ， 會督導和要求物業管理
公司主動與業主作日常交流以鼓勵有興趣的業主籌組法
團 ； 房委會亦會聯絡當區的民政事務處舉辦講座 ， 介紹有
關籌組法團和大廈管理的資訊 ， 及協助有意參加管委會的
業主舉行業主大會等 。 至於最終能否成功成立法團接管屋
苑管理 ， 則取決於個別屋苑業主的意願 。  

對於未能於業主大會中通過成立法團的屋苑 ， 房委會會繼
續積極了解業主的關注 ， 並繼續透過不同渠道向業主推廣
良好有效的大廈管理方法 ， 包括與民政事務處合作舉辦講
座及派發宣傳品 ， 讓業主體會妥善管理大廈的好處 ， 以鼓
勵他們成立法團 。 房委會會適時檢討推行措施的成效及繼
續安排成立法團的會議 ， 以達致推動業主成立法團及接管
屋苑管理的目標 。  

2  

 
 
 
 
 
 
由香港房屋委員會擔任公契經理人  
的居者有其屋計劃屋苑  
（ 截至 2025 年 12 月 31 日 ）  

編號  

屋苑名稱  

單位數目  

附件  

1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
13 
14 
15 
16 
17 
18 
19 
20 
21 
22 
23 
24 
25 
26 
27 
28 
29 
30 
31 
32 

銀蔚苑  
驥華苑  
安柏苑 
青俊苑 *   
尚文苑 
冠山苑 
兆翠苑 
銀河苑 
愉德苑 
昭明苑 
嘉徑苑 
啟朗苑 
錦暉苑  
彩禾苑 
凱德苑 
旭禾苑 
啟翔苑 
尚翠苑 *   
安樺苑 
安楹苑  
裕泰苑 
彩興苑 
安麗苑 
雍明苑 
啟欣苑 
安秀苑  
啟悅苑  
錦駿苑 
屏欣苑 *   
凱樂苑 
山麗苑  
裕雅苑 

*  已成立業主立案法團或業主委員會  

總數 ：  

170 
248 
420 
465 
494 
495 
518 
529 
543 
594 
640 
683 
735 
806 
814 
830 
940 
962 
990 
1 140 
1 226 
1 358 
1 380 
1 395 
1 840 
1 906 
2 046 
2 079 
2 409 
2 522 
3 222 
3 300 
37 699 

 
 
 
 
立法會問題第8條 
（書面答覆） 

提問者： 

莊豪鋒議員 

會議日期： 

2026年2月4日 

作答者： 

醫務衞生局局長 

答覆： 

主席： 

就莊豪鋒議員的提問，現綜合回覆如下： 

香港中文大學醫院 （ 中大醫院 ）是香港中文大學 （ 中大 ） 全資
擁有的非牟利私家教學醫院，政府向中大醫院提供土地及貸款。中大
校方和院方有責任根據與政府訂立的服務契約和貸款協議，確保醫院
妥善管治及營運並履行相關責任。因應其非牟利性質，中大醫院所得
全數盈餘均會用作投資自身醫院發展，以及資助中大醫學院進行研究
和教學 ， 對促進本地醫學院研發最新醫療技術 ， 並提供臨床應用機
會，發揮獨特角色。 

根據中大醫院提供的最新資料， 就二 ○ 二四 ／ 二五財政年度全
年（即二○二四年七月至二○二五年六月），中大醫院錄得未計利息、
稅項、折舊及攤銷前虧損約1億8,500萬元，與先前預測的數字有所差
異，主要由於期內實際業務活動及收入水平低於早前預測。除了醫療
服務市場競爭外，業務營運與服務擴展亦受到醫療行業在人手招聘與
留任方面競爭日益激烈的影響。 

至於中大醫院二 ○ 二五 ／ 二六財政年度整體財務狀況 ， 醫務衞
生局早前已要求中大校方及院方定期匯報財務狀況，檢視和更新未來
的財務推算，並會聯同中大校方及院方於今年稍後向立法會衞生事務
委員會作整體匯報，現階段不宜評論醫院個別月份的表現。醫務衞生
局理解中大醫院在去年管理層出現更替，而中大醫院其後陸續推行一
系列措施以改善其財務狀況及控制成本 ， 包括檢視和調整其服務收
費，以及逐步增加服務量，例如分階段啟用額外手術室和病床，並就
營運成本（例如專業費用和直接成本）加強控制，以紓緩整體財務影
響。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
中大醫院因應近期傳媒報道 ， 已向政府重申會持續推動改善其
財務及經營表現的工作。醫務衞生局會繼續密切監察中大醫院的營運
和財務狀況，就醫院的管治和管理事宜與中大校方緊密聯繫，並與中
大校方就中大醫院未來的營運或財務狀況及任何融資方案保持溝
通。醫務衞生局至今未有收到中大醫院任何再延遲還款要求。若中大
醫院營運及財政出現結構性問題 ， 政府不會排除任何可能的解決方
案。 

—完— 

2 

 
 
立法會問題第  9 條  
(書面答覆) 

提問者：   陳振英議員  

會議日期 ：   2026年2月 4日  

作答者：   文化體育及旅遊局局長  

答覆：  

主席：  

旅遊業是香港經濟的重要支柱之一， 帶動零售、餐飲、酒店等行

業發展。政府一直積極把握機遇，推動文化、體育與旅遊深度融合，

致力為旅客提供多姿多彩的旅遊體驗，提升香港整體吸引力，為本地

經濟注入新動力。 

旅遊業在 2025 年表現出色，全年共錄得 4 990 萬人次旅客，高於

年初的估計 ，亦較 2024 年全年的 4 450 萬人次增加 12%。其中，中央

多項惠港挺港措施為香港旅遊業注入龐大動力，全年訪港內地旅客共

約有 3 780 萬人次，較 2024 年增加約 11%。非內地旅客則共約有 1 210

萬人次，按年大幅增長 15%。 

就陳振英議員的提問，經諮詢商務及經濟發展局、運輸及物流局

和財經事務及庫務局後，現答覆如下： 

（一）  特區政府於 2025 年 10 月起擴大豁免繳付飛機乘客離境稅

的乘客範圍，涵蓋更多經水路和陸路來港轉機和於抵港下

一日於機場乘搭飛機離境的乘客，以吸引更多乘客使用香

港國際機場轉機，進一步鞏固香港作為國際航空樞紐的地

位。香港旅遊發展局（旅發局）及旅遊業界已大力向內地

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
及國際旅客推廣這項新措施，以吸引更多經香港中轉的旅

客在港消費。 

此外，中央於2025 年11月把四個連接香港的口岸，包括廣

州琶洲客運港、港珠澳大橋、中山港及廣深港高鐵西九龍

站，納入為外國人240小時過境免簽政策的入境口岸， 有

助吸引更多海外旅客先入境香港，再通過香港與內地之間

的完善跨境網絡，進入內地進行「一程多站」旅遊。  

另外，香港國際機場於2025年9月推出專為航空轉機旅客

而設的免費本地遊服務，讓中轉時間較長的旅客在中轉逗

留期間，離開機場到香港不同地方觀光和消費。參加者在

香港國際機場可使用專屬的抵港及離港快速通關服務，順

暢進出禁區及依時登機，更好利用中轉時間體驗香港獨有

文化，遊覽特色景點。 

文化體育及旅遊局（文體旅局）及相關政策局／部門會繼

續與香港機場管理局、旅發局、航空公司及旅遊業界積極

探討更多能吸引經香港中轉的旅客預留更多時間在香港

觀光和消費的措施。 

（二） 

香港擁有豐富文化、歷史及藝術等不同旅遊資源，我們正

與相關政策局及部門，以及不同持份者合作，打造豐富多

元、具香港特色的旅遊體驗。文體旅局及旅發局會透過不

同文化節慶、旅遊項目及盛事組合，推動「盛事＋旅遊」

發展，吸引旅客加長留港時間並加強重訪意欲。 

我們在2025 年為旅客及市民提供多個文化和體育的國際

2 

 
 
 
級盛事，包括首次在啟德體育園舉行的香港國際七人欖球

賽 、「 LIV  Golf香港站 」、 巴塞爾藝術展 、 Art  Central 、

ComplexCon、「香港足球盛會2025」、第十五屆全國運動

會及全國第十二屆殘疾人運動會暨第九屆特殊奧林匹克

運動會、外地組合及本地歌星演唱會、以著名IP為主題的

「維港海上大巡遊」，以及「Merry Balloon Hong Kong 」

大型氣球巡遊等。旅發局亦主辦旗艦盛事，包括「香港國

際龍舟邀請賽」、「香港美酒佳餚巡禮」、「香港繽紛冬日巡

禮」、「香港跨年倒數」及「新春國際匯演之夜」。其中，「香

港繽紛冬日巡禮」在2025年移師至中環鬧市，帶出濃厚冬

日節慶氛圍。展望將來，我們將繼續籌辦及支持這些大型

文化及體育盛事，進一步鞏固香港作為亞洲盛事之都的地

位。 

此外，我們也會把握港產電影熱潮的契機，結合影視文化

元素推廣主題旅遊，吸引旅客深入探索香港的多元魅力。

自2025年5月24日起開放給公眾參觀的《九龍城寨光影之

旅》電影場景展，廣受市民及旅客歡迎，至今已有超過291 

000人次到場參觀，當中有不少旅客是專程來港參觀。我

們亦於2026年 1月2日開放在舊油麻地警署內設置的《油蔴

地警署光影之旅》展覽，展覽以香港警匪片為主題，項目

自推出以來，反應熱烈，1 月的一萬一千多張入場劵在兩

星期內已售罄。我們將於農曆新年期間延長開放時間，以

便訪港旅客及市民參觀。文創產業發展處亦將為展覽建立

品牌商標，並開發融合警匪片元素、舊警署建築特色及油

麻地地區文化的文創產品，透過文創產品與展覽的深度結

3 

 
 
合，豐富香港文化及旅遊體驗，同時帶動地區經濟。 

我們也積極推展「香港製造」工業元素相關的旅遊產品，

並在2025年9月推出第一階段的香港工業品牌旅遊計劃，

涵蓋位於大埔創新園內的三個工業品牌，包括李錦記、奇

華及益力多。這些品牌不僅展現各自獨特的故事，還安排

旅客參觀產品製作過程、試食或工作坊等體驗活動，讓旅

客了解香港的工業歷史與成就。我們現正與其他工業品牌

商討下一階段的項目。 

此外 ， 旅發局也善用香港的美食文化 ， 聯同中華廚藝學

院，於上月推出「香港好味」名廚精選美食指南，邀請超

過 50 位畢業自中華廚藝學院的本地名廚推薦全港 250 間

心水餐廳，啟發旅客覓食靈感，提升旅遊吸引力。 

（三）  香港作為全球第七大商品貿易經濟體系，亦是區內重要的

會議和展覽（會展）樞紐，不少國際知名的組織及商業機

構都選擇在香港舉辦會展活動。會展項目，尤其是國際性

活動，吸引眾多參加者（包括參展商和買家）來港，不單

令會展業界受惠，其帶來的高消費商務旅客亦帶動住宿、

餐飲、零售、娛樂等其他行業的經濟活動，令多個行業受

益，為香港經濟帶來重大貢獻。 

考慮到會展活動對香港經濟的貢獻 ， 政府撥款14 億元於

2023年 7月推出「定期展覽獎勵計劃」，資助私人主辦單

位舉辦的合資格本地和國際性展覽的場地租金。計劃已於

2025年6月30日結束，反應非常理想，合共批出超過12 億

4 

 
 
元，共支援224場合資格展覽。為進一步推動會展業和盛

事經濟的發展，從而為香港創造整體經濟效益，政府再撥

款五億元於2025年 7月1日推出「定期展覽獎勵計劃2.0」，

聚焦支持新設及定期的大型國際性展覽。此外，政府會繼

續推進擴建大型會展設施的計劃，提供額外場地供更多會

展活動在港舉行。其中，亞洲國際博覽館（亞博館）的擴

建工程已展開，項目預計在2028 年落成。 

除此以外，旅發局會繼續透過不同資助計劃，主動積極競

投或協助競投，支持大型國際會議選址香港舉行，重點爭

取金融服務、醫療科學、資訊科技、航空物流等國際交流

會議，例如世界癌症大會、Consensus Hong Kong等。旅

發局亦會加強香港國際會議大使計劃，透過商界及專業團

體傑出領袖，協助物色和游說國際會展活動落戶香港。在

會議和獎勵旅遊方面，旅發局會積極吸引更多企業會議和

獎勵旅遊活動來港舉辦，並針對拓展內地、東南亞及印度

市場，爭取大型直銷公司來港舉辦大型會議及獎勵旅遊活

動。旅發局更與國際品牌合作，支持他們將知名的活動帶

到香港，例如，旅發局與「50最佳」品牌達成合作夥伴計

劃，於2024年和 2025年在香港分別舉行「亞洲 50 最佳酒

吧」和「世界 50 最佳酒吧」頒獎典禮，並於今年3月在香

港舉行2026「亞洲  50 最佳餐廳」頒獎典禮。旅發局亦會

預早向會展活動主辦單位介紹不同月份的盛事活動和季

節的主題活動，以便他們的籌備推廣，促進商務旅客的消

費。 

5 

 
 
在2025年，共有251萬名會展旅客訪港，較去年上升 7 %。

當中，143萬名為過夜旅客，帶來約 107億元消費總額。單

計香港兩個大型會展專用場地（即香港會議展覽中心和亞

博館），在2025年就合共舉辦超過 360場會展活動。  

政府會繼續爭取及支持不同規模及類型的國際會展旅遊

活動在港舉行，強化香港國際會展之都的地位，並攜手業

界提升商務旅客在香港的旅遊體驗，吸引更多高增值過夜

旅客。 

－完－ 

6 

 
 
 
 
 
立法會問題第 10 條 

(書面答覆) 

提問者： 

 文頴怡 議員 

會議日期： 

 2026年2月4日 

作答者： 

 教育局局長 

答覆： 

主席 

《2025年施政報告》中提出在優質教育基金預留20億元，以推進「數字教育

策略發展督導委員會」就推動中小學數字教育提出的策略措施，涵蓋優化課

程、加強教師培訓、優化數字基建，為學校提供資源支援等。教育局在2025

年底推出的「『智』啟學教」撥款計劃，佔上述預留撥款中約5億元，而獲批

申請的公帑資助學校各獲發一筆過50萬元撥款，以支持學校按校情和校本優

勢推動數字教育，為整體中小學教育數字化轉型注入核心動力。 

就文頴怡議員的提問，教育局回覆如下： 

優質教育基金轄下的每個計劃，均有其指定的用途，申請獲批的學校須按個

別教育計劃的特定範疇使用撥款。「『智』啟學教」計劃按既定機制處理學

校申請，主要資助學校購置人工智能工具與資源(包括購買軟件、硬件、訂閱

平台及校本人工智能應用方案)，以及資助學生參與提升人工智能素養活動，

而計劃的重點是支援學校啟動或推動其校本人工智能教育計劃。 

(一)  獲批申請的學校須按該計劃的既定要求，完成相關的項目，包括將「發

展人工智能賦能教育」項目納入學校發展計劃及／或周年計劃，以及在

不同科目／課程範疇中推行人工智能輔助教學，並發展教學例子或資

 
 
 
 
 
 
 
 
 
源等。𤦢於「『智』啟學教」計劃上述指定撥款用途及參與學校須完成

的特定項目，並不包括支援教師修讀培訓課程，故「資助教師修讀AI相

關課程」列為不恰當運用撥款的例子。相關要求已於通函列明，亦已於

簡報會中向學校人員詳細說明。 

(二)  教育局同樣重視中小學科學教育，加強融入創新及數字教育學習，以及

相關專業教師培訓。 

2024/25學年推出由優質教育基金支持的「『智』為學理」撥款計劃，

以初中科學科為試點，獲批申請的學校可運用撥款，安排科學科教師報

讀由專上院校或相關專業機構舉辦有關人工智能輔助教學的短期課程

（包括講座及工作坊），支援學校開展人工智能輔助教學。 

至於小學科學科，教育局在推出此新學科時，已持續推出「開設小學科

學科教師專業培訓系列」、「小學科學與科技教育系列」等課程，通過

分享會、示範課、工作坊等，與教師分享和總結教學示例；分享內容包

括運用人工智能製作科學概念圖、進行電腦模擬等促進教學，亦介紹如

何以微控制器進行探究活動、運用「小學科學網上學習平台」等方式輔

助科學學習等，以逐步提升小學教師應用人工智能及電子工具輔助教

學的專業能力。這些教師培訓課程由教育局配合課程安排內容，亦會按

參與者的回饋優化培訓課程。我們未有計劃額外資助小學教師報讀外

間機構舉辦的培訓課程。 

(三)  教育局正編訂《中小學數字教育發展藍圖》，預計今年內發表。《藍圖》

涵蓋推展數字教育的方向和策略，重點包括提升學生人工智能素養與

技能。此外，我們同時草擬《人工智能素養學習架構》，並就中小學運

用人工智能輔助教學的實踐原則和良好做法舉隅，供學校參考，讓教師

 
 
 
 
有所依循。我們會持續聽取數字教育策略督導委員會及不同持份者的

意見，並繼續優化《藍圖》擬稿和相關文件，以協助學校推行數字教育，

達至人工智能賦能教育的目的。 

(四)  教育局一直致力為學校提供優質的教材，包括不同科目的學與教資源，

涵蓋學校課程各學習領域及跨學科科目或範疇。因應數字教育發展趨

勢，教育局「教育多媒體」平台已初步在部分短片試行推出「AI輔助教

學」功能，並將根據意見持續進行開發與完善。教育局又與香港教育城

（教城）持續協作，提供切合本地學校需要的一站式電子學習、閱讀及

評估服務，包括通過「e悅讀學校計劃」、「學生評估資源庫（STAR）」

等平台，配合為學生提供的人工智能和運算思維的網上學習平台和有

關課程。此外，教城亦會引入科企的支援，以持續優化相關電子學習資

源及平台，進一步達至資源共享的目的。 

 
立法會問題第 11 條  
(書面答覆 ) 

提問者 ：   陳穎欣議員  

會議日期 ：   2026 年 2 月 4 日  

作答者 ：   環境及生態局局長  

主席 ：  

食物環境衞生署（ 食環署 ）現時負責管理轄下 95 個公眾街市。 因
應市民的消費模式和對公眾街市需求的轉變 ， 食環署近年採取了
多項措施 ， 優化公眾街市的營運環境和管理 。  

另外 ， 香港房屋委員會 （ 房委會 ） 除了為有住屋需要的低收入家
庭提供可負擔的租住房屋 ， 並按情況提供街市等其他附屬設施 ，
以照顧居民日常所需。 目前， 房委會轄下設有 33 個街市 ，並透過
靈活租賃和持續檢視行業組合 ， 為居民提供適切的購物選擇 。  

就陳穎欣議員的各項提問 ， 經諮詢房屋署 ， 現回覆如下 ：  

(一 )  過去三年 （ 即 2023年至 2025年 ）， 有關食環署及房委會轄
下各個街市的攤檔數目、出租率、空置攤檔數目、空置率，
以及攤檔類別的資料 ， 分別載於附件一及附件二 。  

(二 )  食環署按既定調整機制 ， 根據甲類消費物價指數的平均按
年變動率 ， 在攤檔租約續期時或租約訂明的租金調整日按
年調整租金，以反映通脹水平。過去三年 (即 2023 年至 2025
年 )， 食環署轄下各個街市的租金調整介乎 1.7%至 2.6%，
詳見附件三 。  

至於房委會轄下街市的租金調整 ， 房委會在檔位租約期滿
時 ， 會參考房委會其他檔位及私人物業市場的租金資料 ，
並考慮各項相關因素 （ 包括各行業檔位的經營環境 、 檔位
所在位置 、 面積 、 人流情況等 ） 為每個個案按市值評估續
約租金。就在當前的經濟環境下面對較大挑戰的某些行業，
房委會在評估該些檔位的租金時 ， 會務實考慮其實際經營
環境作出租金下調的考慮 ， 以協助緩解經營壓力 ， 並會繼
續留意經濟情況和政府相關措施 ， 為商戶按需要提供適切
的協助 。 由於各類檔位的續約租金調整幅度因以上因素而
有不同 ， 不能一概而論 。  

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(三 )  過往幾年 ， 政府曾多次推出措施支援企業 ， 當中食環署轄
下公眾街市和房委會轄下街市攤檔租戶均獲租金寬免。最
近一次在 2023年 7月，檔戶獲寬減五成租金，為期六個月，
合共逾 12 000個檔戶受惠。政府會繼續密切留意經濟情況，
並適時評估推出相關支援措施的需要 。  

(四 )  食環署一直積極和持份者 （ 包括租戶 、 地區人士 、 販商聯
會和物流服務商等 ）溝通 ， 探討進一步善用街市攤檔和空
間的措施 ， 包括增設合適設施以切合市民和經營者需要 。
以香港仔街市和九龍城街市為例，食環署已將該街市部分
公共空間租予物流服務商設置自助取貨智能櫃，方便市民
取件並帶動街市人流 。 去年 ， 署方亦安排了有意在街市提
供速遞收發服務的營運商實地考察，以協助他們物色合適
地點設置服務站 ／ 營業點 。 另一方面 ， 倘若網購生鮮冷凍
食品公司有意提供自助取貨服務 ， 相關食物包裝 、 運輸和
儲存的運作須符合食物安全 、許可證條件和街市營運的要
求。食環署會繼續以開放態度考慮各項配合社會需要和有
助改善公眾街市營運的建議 。  

(五 )  政府歡迎青年人利用街市或小販攤檔創業。食環署正透過和
非牟利組織合作，讓青年人運營觀塘裕民市集內約 20多個空
置攤位，售賣手工藝品、 生活用品和雜貨等。食環署亦計劃
在香港仔街市推出類似計劃，現正物色合適的合作伙伴。署
方會參考香港仔街市的計劃推展情況，探討如何進一步善用
署方空置攤檔 ， 支援青年人創業 。  

2 

 
 
 
 
附件一  

（ 一 ） 食環署轄下公眾街市的攤檔數目 、 出租率 、 空置攤檔數目及空置率  

(2023 年至 2025 年 )  

公眾街市名

攤檔數目 

出租率 a 

空置攤檔數目 b 

空置率 c 

稱 

(截至 12 月 31 日) 

(截至 12 月 31 日) 

(截至 12 月 31 日) 

(截至 12 月 31 日) 

2023

2024

2025

2023

2024

2025

2023 年  2024 年  2025 年  2023

2024

2025

年 

年 

年 

年 

年 

年 

1  漁灣街市 

380 

380 

380 

89% 

85% 

79% 

2  柴灣街市 

174 

174 

174 

84% 

81% 

78% 

3  吉勝街熟食

11 

11 

11 

91% 

82% 

82% 

市場 

4  渣華道街市  194 

194 

194 

77% 

69% 

63% 

5  電氣道街市  99 

6  西灣河街市  274 

7  鰂魚涌街市  113 

8  北角街市 

9  愛秩序灣 

42 

71 

99 

274 

113 

42 

71 

99 

63% 

60% 

60% 

260 

91% 

91% 

88% 

94 

37 

71 

54% 

49% 

53% 

95% 

81% 

78% 

77% 

72% 

68% 

街市 

41 

28 

1 

45 

37 

24 

52 

2 

16 

10  鵝頸街市 

296 

296 

281 

87% 

84% 

84% 

39 

11  燈籠洲街市  34 

12  黃泥涌街市  69 

34 

69 

34 

69 

74% 

74% 

74% 

88% 

80% 

77% 

9 

8 

13  駱克道街市  166 

166 

165 

74% 

75% 

83% 

43 

14  灣仔街市 

50 

15  銅鑼灣街市  51 

50 

51 

50 

51 

100% 

98% 

96% 

96% 

96% 

92% 

16  上環街市 

223 

223 

223 

93% 

89% 

87% 

17  西營盤街市  93 

18  正街街市 

46 

93 

46 

93 

46 

85% 

83% 

77% 

72% 

72% 

70% 

19  士美非路 

216 

216 

216 

96% 

96% 

97% 

街市 

20  石塘咀街市  151 

151 

151 

82% 

87% 

84% 

21  皇后街熟食

11 

11 

11 

100%  100%  100% 

0 

2 

16 

14 

13 

9 

27 

0 

市場 

年 

年 

年 

11% 

15% 

21% 

16% 

19% 

22% 

9% 

18% 

18% 

23% 

31% 

37% 

37% 

40% 

40% 

9% 

9% 

12% 

46% 

51% 

47% 

5% 

19% 

22% 

23% 

28% 

32% 

13% 

16% 

16% 

26% 

26% 

26% 

12% 

20% 

23% 

26% 

25% 

17% 

0% 

4% 

7% 

2% 

4% 

4% 

8% 

11% 

13% 

15% 

17% 

23% 

28% 

28% 

30% 

4% 

4% 

3% 

18% 

13% 

16% 

0% 

0% 

0% 

80 

39 

2 

72 

40 

31 

44 

8 

23 

46 

9 

16 

28 

2 

4 

29 

21 

14 

7 

24 

0 

57 

33 

2 

61 

40 

25 

58 

8 

20 

48 

9 

14 

41 

1 

2 

24 

16 

13 

9 

20 

0 

22  香港仔街市

137 

137 

137 

84% 

83% 

87% 

22 

23 

18 

16% 

17% 

13% 

b 

23  南朗山道熟

28 

28 

28 

71% 

61% 

61% 

8 

11 

11 

29% 

39% 

39% 

食市場 

3 

 
 
 
 
公眾街市名

攤檔數目 

出租率 a 

空置攤檔數目 b 

空置率 c 

稱 

(截至 12 月 31 日) 

(截至 12 月 31 日) 

(截至 12 月 31 日) 

(截至 12 月 31 日) 

2023

2024

2025

2023

2024

2025

2023 年  2024 年  2025 年  2023

2024

2025

年 

年 

年 

年 

年 

年 

24  田灣街市 

180 

180 

180 

86% 

82% 

94% 

25  漁光道街市  197 

197 

183 

84% 

73% 

75% 

26  鴨脷洲街市  63 

27  赤柱海濱小

20 

賣亭 

28  大澳街市 

29  坪洲街市 

30  梅窩街市 

26 

18 

35 

63 

20 

26 

18 

35 

63 

20 

24 

18 

35 

97% 

97% 

97% 

65% 

20% 

0% 

88% 

92% 

75% 

89% 

83% 

78% 

97% 

94% 

83% 

31  長洲街市 

243 

243 

240 

95% 

94% 

87% 

32  梅窩熟食 

20 

20 

20 

100%  100%  100% 

市場 

33  長洲熟食 

17 

17 

17 

94% 

94% 

94% 

市場 

34  食環署東日

36 

36 

36 

78% 

81% 

78% 

街市 c 

25 

32 

2 

7 

3 

2 

1 

12 

0 

1 

8 

年 

年 

年 

14% 

18% 

6% 

16% 

27% 

25% 

3% 

3% 

3% 

35% 

80% 

100% 

12% 

8% 

25% 

11% 

17% 

22% 

3% 

5% 

0% 

6% 

6% 

0% 

17% 

13% 

0% 

6% 

6% 

6% 

22% 

19% 

22% 

11 

45 

2 

20 

6 

4 

6 

32 

0 

1 

8 

33 

53 

2 

16 

2 

3 

2 

14 

0 

1 

7 

35  牛頭角街市  466 

466 

422 

80% 

76% 

72% 

94 

111 

118 

20% 

24% 

28% 

36  瑞和街街市  302 

302 

296 

91% 

83% 

85% 

37  宜安街 
街市 d 

65 

65  不適用  46% 

43%  不適用 

38  駿業熟食 

56 

56 

56 

95% 

95% 

95% 

市場 

39  四山街熟食

17 

16 

16 

65% 

69% 

69% 

市場 

40  東源街熟食

8 

8 

8 

100%  100%  100% 

市場 

41  鯉魚門街市  20 

42  土瓜灣街市  267 

43  九龍城街市  581 

20 

267 

581 

20 

90% 

90% 

90% 

267 

88% 

84% 

84% 

527 

83% 

80% 

80% 

44  紅磡街市 

224 

224 

224 

96% 

95% 

94% 

45  安靜道 

13 

13 

13 

100%  100% 

77% 

生花市場 

46  牛池灣街市  402 

47  大成街街市  442 

402 

443 

400 

80% 

83% 

84% 

443 

87% 

87% 

85% 

27 

35 

3 

6 

0 

2 

33 

97 

8 

0 

80 

56 

4 

52 

43 

9% 

17% 

15% 

37  不適用 

54% 

57%  不適用 

3 

5 

0 

2 

44 

3 

5 

0 

2 

44 

5% 

5% 

5% 

35% 

31% 

31% 

0% 

0% 

0% 

10% 

10% 

10% 

12% 

16% 

16% 

118 

104 

17% 

20% 

20% 

11 

0 

70 

60 

14 

3 

63 

66 

4% 

0% 

5% 

0% 

6% 

23% 

20% 

17% 

16% 

13% 

13% 

15% 

 
 
 
 
公眾街市名

攤檔數目 

出租率 a 

空置攤檔數目 b 

空置率 c 

稱 

(截至 12 月 31 日) 

(截至 12 月 31 日) 

(截至 12 月 31 日) 

(截至 12 月 31 日) 

2023

2024

2025

2023

2024

2025

2023 年  2024 年  2025 年  2023

2024

2025

年 

48  雙鳳街街市  83 

年 

83 

年 

83 

年 

年 

年 

89% 

88% 

89% 

49  花園街街市  180 

180 

178 

82% 

78% 

84% 

50  旺角熟食市

14 

14 

14 

86% 

79% 

93% 

場 

51  大角咀街市  135 

52  保安道街市  450 

53  北河街街市  234 

54  通州街臨時

244 

135 

450 

234 

176 

135 

90% 

93% 

87% 

438 

81% 

79% 

81% 

234 

93% 

90% 

89% 

176 

65% 

86% 

86% 

街市 

9 

32 

2 

13 

84 

16 

85 

55  荔灣街市 e 

56  海防道臨時

30 

77 

30 

77 

30  不適用  97% 

100%  不適用 

77 

75% 

75% 

74% 

19 

街市 

57  官涌街市 

218 

218 

218 

63% 

63% 

62% 

58  油麻地街市  144 

59  榮芳街街市  114 

60  嘉定熟食 

14 

144 

114 

14 

144 

83% 

76% 

72% 

109 

75% 

75% 

76% 

14 

64% 

64% 

64% 

80 

25 

28 

5 

市場 

10 

40 

3 

10 

94 

23 

24 

1 

19 

81 

35 

28 

5 

年 

年 

年 

11% 

12% 

11% 

18% 

22% 

16% 

14% 

21% 

7% 

10% 

7% 

13% 

19% 

21% 

19% 

7% 

10% 

11% 

35% 

14% 

14% 

9 

29 

1 

17 

85 

26 

25 

0  不適用 

3% 

0% 

20 

25% 

25% 

26% 

82 

40 

26 

5 

37% 

37% 

38% 

17% 

24% 

28% 

25% 

25% 

24% 

36% 

36% 

36% 

61  和宜合道熟

18 

18 

18 

78% 

61% 

50% 

4 

7 

9 

22% 

39% 

50% 

食市場 

62  北葵涌街市  222 

222 

205 

87% 

80% 

79% 

63  長達路熟食

12 

12 

12 

75% 

75% 

58% 

29 

3 

45 

3 

44 

5 

13% 

20% 

21% 

25% 

25% 

42% 

市場 

64  葵順街熟食

11 

11 

11 

91% 

82% 

82% 

1 

2 

2 

9% 

18% 

18% 

市場 

65  青衣街市 

76 

66  楊屋道街市  318 

67  香車街街市  225 

68  柴灣角熟食

32 

76 

318 

225 

32 

74 

95% 

90% 

92% 

306 

89% 

84% 

87% 

225 

96% 

94% 

88% 

32 

75% 

75% 

66% 

市場 

69  荃灣街市 

370 

370 

358 

87% 

81% 

84% 

70  深井臨時 

29 

29 

29 

93% 

69% 

86% 

街市 

4 

36 

9 

8 

48 

2 

8 

50 

14 

8 

72 

9 

6 

40 

26 

11 

59 

4 

5% 

10% 

8% 

11% 

16% 

13% 

4% 

6% 

12% 

25% 

25% 

34% 

13% 

19% 

16% 

7% 

31% 

14% 

71  藍地街市 

7 

7 

7 

100% 

86% 

100% 

0 

1 

0 

0% 

14% 

0% 

5 

 
 
 
公眾街市名

攤檔數目 

出租率 a 

空置攤檔數目 b 

空置率 c 

稱 

(截至 12 月 31 日) 

(截至 12 月 31 日) 

(截至 12 月 31 日) 

(截至 12 月 31 日) 

2023

2024

2025

2023

2024

2025

2023 年  2024 年  2025 年  2023

2024

2025

年 

11 

年 

11 

年 

11 

年 

年 

年 

73% 

73% 

73% 

72  洪祥熟食 

市場 

73  建榮熟食 

17 

17 

17 

100%  100%  100% 

市場 

3 

0 

74  新墟街市 

324 

324 

321 

95% 

94% 

93% 

15 

75  仁愛街市 

108 

108 

108 

93% 

91% 

92% 

76  青楊熟食 

18 

18 

18 

94% 

89% 

83% 

市場 

77  錦田街市 

40 

78  流浮山街市  25 

79  擊壤路熟食

14 

40 

25 

14 

40 

25 

14 

98% 

100%  100% 

68% 

64% 

48% 

100%  100%  100% 

市場 

80  大橋街市 

379 

379 

368 

93% 

91% 

90% 

81  大棠道熟食

18 

18 

18 

100%  100%  100% 

市場 

8 

1 

1 

8 

0 

28 

0 

年 

年 

年 

27% 

27% 

27% 

0% 

0% 

0% 

5% 

7% 

6% 

6% 

9% 

7% 

8% 

11% 

17% 

2% 

0% 

0% 

32% 

36% 

52% 

0% 

0% 

0% 

7% 

0% 

9% 

0% 

10% 

0% 

3 

0 

23 

9 

3 

0 

13 

0 

38 

0 

3 

0 

19 

10 

2 

0 

9 

0 

34 

0 

82  建業街熟食

14 

14 

14 

100%  100%  100% 

0 

0 

0 

0% 

0% 

0% 

市場 

83  洪水橋臨時

172 

172 

172 

52% 

45% 

41% 

82 

94 

102 

48% 

55% 

59% 

街市 

84  同益街市 

446 

446 

407 

38% 

36% 

37% 

278 

284 

255 

62% 

64% 

63% 

85  食環署天幕

36 

40 

40 

97% 

100%  100% 

街市 

86  沙頭角街市  66 

66 

66 

98% 

97% 

95% 

87  石湖墟街市  393 

393 

393 

98% 

95% 

95% 

88  古洞街市購

98 

98 

98 

93% 

91% 

99% 

物中心 

89  聯和墟街市  338 

90  大埔墟街市  313 

91  寶湖道街市  244 

354 

313 

244 

355 

97% 

96% 

95% 

313 

99% 

99% 

98% 

244 

76% 

74% 

73% 

92  西貢街市 

209 

209 

209 

90% 

87% 

87% 

93  沙田街市 

172 

172 

172 

96% 

95% 

93% 

94  大圍街市 

184 

184 

184 

94% 

96% 

98% 

95  火炭東熟食

24 

24 

24 

100%  100%  100% 

市場 

1 

1 

9 

7 

9 

3 

59 

21 

7 

11 

0 

6 

0 

0 

3% 

0% 

0% 

2 

20 

9 

16 

2 

64 

28 

9 

8 

0 

3 

20 

1 

19 

5 

66 

28 

12 

4 

0 

2% 

2% 

7% 

3% 

1% 

3% 

5% 

9% 

4% 

1% 

5% 

5% 

1% 

5% 

2% 

24% 

26% 

27% 

10% 

13% 

13% 

4% 

6% 

0% 

5% 

4% 

0% 

7% 

2% 

0% 

 
 
 
公眾街市名

攤檔數目 

出租率 a 

空置攤檔數目 b 

空置率 c 

稱 

(截至 12 月 31 日) 

(截至 12 月 31 日) 

(截至 12 月 31 日) 

(截至 12 月 31 日) 

2023

2024

2025

2023

2024

2025

2023 年  2024 年  2025 年  2023

2024

2025

年 

15 

年 

15 

年 

15 

年 

年 

年 

年 

年 

年 

100% 

93% 

60% 

0 

1 

6 

0% 

7% 

40% 

96  火炭西熟食

市場 

註 ：  

a  出租率指街市租出攤檔數目佔街市攤檔總數的百分率，而租出攤檔的營運程度

不盡相同 。  

b  空置攤檔數目當中包括撥留作指定用途 (例如供政府部門使用 、 用作配合攤檔

維修或改善工程等 )的攤檔 。  

c  空置率指街市未租出攤檔數目佔街市攤檔總數的百分率。未租出攤檔數目和攤
檔總數包括撥留作指定用途 ( 例如供政府部門使用 、 用作配合檔位維修或改善
工程等 )的攤檔 。  

d  宜安街街市在 2025 年 12 月關閉 。  
e  荔灣街市在 2023 年 2 月開始翻新工程 ， 並在 2024 年 2 月翻新後重開 。  

7 

 
 
 
 
 
（ 二 ） 食環署轄下公眾街市的攤檔類別  

(2023 年至 2025 年 )  

公眾街市

名稱 

攤檔數目 

攤檔數目 

攤檔數目 

(截至 2023 年 12 月 31 日) 

(截至 2024 年 12 月 31 日) 

(截至 2025 年 12 月 31 日) 

亁貨 a  濕貨 b  其他 c  熟食  亁貨 a  濕貨 b  其他 c  熟食  亁貨 a  濕貨 b  其他 c  熟食 

1  漁灣街市 

175 

179 

2  柴灣街市 

55 

112 

0 

0 

6 

1 

0 

20 

173 

181 

6 

55 

112 

11 

0 

0 

6 

1 

0 

20 

173 

181 

6 

55 

112 

11 

0 

0 

6 

1 

0 

20 

6 

11 

31 

142 

6 

15 

31 

142 

6 

15 

34 

139 

6 

15 

32 

57 

5 

5 

32 

57 

5 

112 

144 

10 

8 

111 

145 

10 

32 

57 

5 

97 

144 

11 

5 

8 

5 

0 

4 

4 

0 

5 

1 

0 

3 

5 

0 

4 

29 

75 

12 

30 

23 

39 

12 

103 

180 

0 

6 

5 

29 

18 

42 

4 

0 

5 

1 

0 

3 

24 

61 

13 

24 

23 

39 

12 

96 

172 

0 

6 

5 

29 

18 

42 

4 

0 

5 

1 

0 

3 

5 

8 

5 

0 

4 

12 

0 

6 

66 

57 

24 

19 

66 

57 

24 

19 

65 

60 

21 

19 

0 

0 

3 

0 

5 

1 

0 

0 

0 

50 

13 

38 

20 

22 

178 

0 

2 

0 

93 

28 

11 

12 

52 

151 

0 

0 

3 

0 

5 

1 

0 

0 

0 

50 

13 

38 

20 

22 

178 

0 

2 

0 

93 

28 

11 

12 

54 

149 

0 

0 

3 

0 

5 

1 

0 

0 

20 

0 

2 

12 

29 

103 

4 

15 

29 

103 

4 

15 

29 

103 

4 

15 

8 

3  吉勝街熟

食市場 

4  渣華道 

街市 

5  電氣道 

街市 

6  西灣河 

街市 

7  鰂魚涌 

街市 

29 

75 

8  北角街市 

12 

30 

9  愛秩序灣

街市 

23 

39 

10  鵝頸街市 

103 

180 

5 

29 

18 

42 

11  燈籠洲 

街市 

12  黃泥涌 

街市 

13  駱克道 

街市 

14  灣仔街市 

0 

50 

15  銅鑼灣 

街市 

13 

38 

16  上環街市 

22 

178 

17  西營盤 

街市 

0 

93 

18  正街街市 

28 

11 

51 

152 

19  士美非路

街市 

20  石塘咀 

街市 

 
 
 
24  田灣街市 

83 

78 

31  長洲街市 

81 

155 

公眾街市

名稱 

21  皇后街熟

食市場 

22  香港仔 
街市 b 

23  南朗山道

熟食市場 

25  漁光道 

街市 

26  鴨脷洲 

街市 

27  赤柱海濱

小賣亭 

28  大澳街市 

29  坪洲街市 

30  梅窩街市 

32  梅窩熟食

市場 

33  長洲熟食

市場 

34  食環署東
日街市 c 

35  牛頭角街

市 

36  瑞和街街

市 

37  宜安街街

市 d 

38  駿業熟食

市場 

39  四山街熟

食市場 

40  東源街熟

食市場 

攤檔數目 

攤檔數目 

攤檔數目 

(截至 2023 年 12 月 31 日) 

(截至 2024 年 12 月 31 日) 

(截至 2025 年 12 月 31 日) 

亁貨 a  濕貨 b  其他 c  熟食  亁貨 a  濕貨 b  其他 c  熟食  亁貨 a  濕貨 b  其他 c  熟食 

0 

0 

0 

11 

0 

0 

0 

11 

0 

0 

0 

11 

40 

77 

11 

9 

40 

74 

14 

9 

39 

72 

17 

9 

3 

10 

3 

10 

3 

10 

27 

0 

0 

10 

83 

78 

16 

69 

103 

27 

0 

0 

1 

27 

10 

83 

76 

11 

10 

16 

67 

91 

13 

39 

13 

39 

0 

0 

69 

103 

13 

39 

7 

4 

1 

6 

22 

17 

26 

4 

0 

6 

0 

0 

26 

1 

9 

9 

5 

0 

0 

3 

7 

0 

1 

0 

1 

9 

9 

5 

0 

0 

3 

7 

0 

1 

0 

6 

0 

0 

0 

0 

0 

16 

16 

4 

7 

4 

1 

6 

22 

17 

26 

81 

155 

4 

0 

6 

0 

0 

26 

6 

0 

0 

0 

0 

0 

16 

16 

7 

4 

1 

6 

20 

17 

26 

81 

152 

4 

0 

0 

0 

4 

10 

22 

9 

5 

0 

0 

3 

7 

0 

1 

0 

16 

6 

0 

0 

0 

0 

0 

16 

16 

4 

234 

191 

20 

21 

232 

193 

20 

21 

197 

187 

17 

21 

92 

188 

2 

20 

92 

188 

2 

20 

94 

180 

2 

20 

29 

26 

10 

0 

29 

26 

10 

0 

不適

不適

不適

不適

用  

用  

用  

用  

0 

0 

0 

0 

0 

0 

56 

17 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

56 

16 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

56 

16 

0 

0 

0 

8 

0 

0 

0 

8 

0 

0 

0 

8 

9 

 
 
 
公眾街市

名稱 

41  鯉魚門 

街市 

42  土瓜灣 

街市 

43  九龍城 

街市 

攤檔數目 

攤檔數目 

攤檔數目 

(截至 2023 年 12 月 31 日) 

(截至 2024 年 12 月 31 日) 

(截至 2025 年 12 月 31 日) 

亁貨 a  濕貨 b  其他 c  熟食  亁貨 a  濕貨 b  其他 c  熟食  亁貨 a  濕貨 b  其他 c  熟食 

4 

9 

7 

70 

187 

2 

0 

8 

4 

9 

7 

70 

187 

2 

0 

8 

5 

8 

7 

70 

187 

2 

0 

8 

271 

289 

11 

10 

271 

289 

11 

10 

230 

276 

11 

10 

44  紅磡街市 

67 

137 

2 

0 

18 

67 

137 

0 

0 

13 

2 

0 

18 

67 

137 

0 

0 

13 

2 

0 

18 

0 

0 

13 

45  安靜道生

花市場 

46  牛池灣 

街市 

47  大成街 

街市 

48  雙鳳街 

街市 

49  花園街 

街市 

50  旺角熟食

市場 

51  大角咀 

街市 

52  保安道 

街市 

53  北河街 

街市 

54  通州街臨

時街市 

55  荔灣街市

e 

56  海防道 

臨時街市 

58  油麻地 

街市 

59  榮芳街 

街市 

154 

230 

3 

15 

154 

230 

3 

15 

153 

229 

3 

15 

183 

247 

1 

11 

183 

248 

1 

11 

183 

248 

1 

11 

27 

42 

14 

0 

27 

42 

14 

0 

28 

41 

14 

0 

41 

123 

1 

15 

41 

123 

1 

15 

41 

121 

1 

15 

0 

0 

43 

77 

0 

3 

14 

0 

0 

12 

43 

77 

0 

3 

14 

0 

0 

12 

43 

77 

0 

3 

14 

12 

104 

315 

12 

19 

105 

314 

12 

19 

105 

302 

12 

19 

38 

173 

3 

20 

38 

173 

3 

20 

38 

169 

7 

20 

182 

61 

1 

0 

0 

172 

4 

0 

0 

8 

4 

22 

65 

22 

8 

4 

62 

11 

57  官涌街市 

57 

137 

5 

3 

19 

57 

137 

0 

11 

130 

11 

130 

0 

0 

8 

5 

3 

0 

172 

4 

0 

0 

9 

4 

20 

65 

19 

57 

137 

0 

11 

130 

0 

1 

8 

5 

3 

0 

0 

0 

19 

0 

59 

52 

3 

0 

59 

52 

3 

0 

59 

47 

3 

0 

10 

 
 
 
公眾街市

名稱 

60  嘉定熟食

市場 

61  和宜合道

熟食市場 

62  北葵涌 

街市 

63  長達路熟

食市場 

64  葵順街熟

食市場 

66  楊屋道 

街市 

67  香車街 

街市 

68  柴灣角熟

食市場 

攤檔數目 

攤檔數目 

攤檔數目 

(截至 2023 年 12 月 31 日) 

(截至 2024 年 12 月 31 日) 

(截至 2025 年 12 月 31 日) 

亁貨 a  濕貨 b  其他 c  熟食  亁貨 a  濕貨 b  其他 c  熟食  亁貨 a  濕貨 b  其他 c  熟食 

0 

0 

0 

4 

0 

0 

14 

14 

0 

0 

0 

4 

0 

0 

14 

14 

0 

0 

0 

4 

0 

0 

14 

14 

85 

135 

2 

0 

85 

135 

2 

0 

78 

125 

2 

0 

0 

0 

0 

0 

82 

234 

0 

0 

3 

2 

12 

11 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

24 

49 

82 

234 

0 

0 

3 

2 

12 

11 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

24 

47 

72 

232 

0 

0 

3 

2 

12 

11 

0 

0 

65  青衣街市 

24 

49 

51 

129 

5 

40 

51 

129 

5 

40 

51 

129 

5 

40 

0 

0 

69  荃灣街市 

104 

263 

70  深井臨時

街市 

71  藍地街市 

72  洪祥熟食

市場 

73  建榮熟食

市場 

9 

0 

0 

0 

11 

7 

0 

0 

74  新墟街市 

106 

217 

75  仁愛街市 

28 

80 

76  青楊熟食

市場 

77  錦田街市 

78  流浮山 

街市 

79  擊壤路熟

食市場 

80  大橋街市 

2 

4 

0 

0 

0 

31 

25 

2 

0 

3 

1 

0 

0 

0 

1 

0 

0 

0 

0 

0 

32 

0 

0 

0 

8 

0 

11 

17 

0 

0 

16 

5 

0 

12 

104 

263 

9 

0 

0 

0 

11 

7 

0 

0 

106 

217 

28 

80 

2 

4 

0 

0 

0 

31 

25 

2 

0 

3 

1 

0 

0 

0 

1 

0 

0 

0 

0 

0 

32 

0 

0 

0 

8 

0 

11 

17 

0 

0 

16 

5 

0 

12 

94 

260 

9 

0 

0 

0 

11 

7 

0 

0 

104 

216 

28 

80 

2 

4 

0 

0 

0 

31 

25 

2 

0 

4 

1 

0 

0 

0 

1 

0 

0 

0 

0 

0 

32 

0 

8 

0 

11 

17 

0 

0 

16 

5 

0 

12 

168 

208 

3 

0 

168 

208 

3 

0 

159 

206 

3 

0 

11 

 
 
 
84  同益街市 

135 

310 

攤檔數目 

攤檔數目 

攤檔數目 

(截至 2023 年 12 月 31 日) 

(截至 2024 年 12 月 31 日) 

(截至 2025 年 12 月 31 日) 

亁貨 a  濕貨 b  其他 c  熟食  亁貨 a  濕貨 b  其他 c  熟食  亁貨 a  濕貨 b  其他 c  熟食 

0 

0 

2 

2 

29 

143 

6 

30 

16 

40 

0 

0 

0 

1 

0 

2 

16 

12 

0 

0 

0 

8 

0 

0 

2 

2 

29 

143 

135 

310 

6 

30 

16 

40 

0 

0 

0 

1 

0 

2 

16 

12 

0 

0 

4 

8 

0 

0 

2 

2 

29 

143 

116 

290 

6 

30 

16 

40 

0 

0 

0 

1 

0 

2 

16 

12 

0 

0 

4 

8 

125 

234 

6 

28 

125 

234 

6 

28 

125 

234 

6 

28 

56 

24 

6 

12 

56 

24 

6 

12 

56 

24 

6 

12 

134 

155 

27 

22 

134 

155 

43 

22 

134 

155 

44 

22 

72 

183 

18 

40 

72 

183 

18 

40 

72 

183 

18 

40 

120 

103 

21 

60 

62 

65 

0 

0 

145 

107 

111 

0 

0 

4 

3 

8 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

24 

15 

120 

103 

21 

60 

62 

65 

0 

0 

145 

107 

111 

0 

0 

4 

3 

8 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

24 

15 

121 

103 

20 

60 

62 

65 

0 

0 

145 

107 

111 

0 

0 

4 

3 

8 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

24 

15 

公眾街市

名稱 

81  大棠道 

熟食市場 

82  建業街 

熟食市場 

83  洪水橋 

臨時街市 

85  食環署 

天幕街市 

86  沙頭角 

街市 

87  石湖墟 

街市 

88  古洞街市

購物中心 

89  聯和墟 

街市 

90  大埔墟 

街市 

91  寶湖道 

街市 

92  西貢街市 

93  沙田街市 

94  大圍街市 

95  火炭東 

熟食市場 

96  火炭西 

熟食市場 

註 ：  

a  乾貨包括售賣食物類及非食物類乾貨的攤檔 。  
b  濕貨包括售賣魚、肉、家禽、生果、蔬菜、食物類及非食物類濕貨及燒味及 /或

鹵味的攤檔 。  

c  其他包括售賣報紙 、 生雪 (即冰塊 )、 小食 、 烘製包餅 、 回收便利點 、 手工藝類

/服務行業及儲物的攤檔等 。  

d  宜安街街市在 2025 年 12 月關閉 。  
e  荔灣街市在 2023 年 2 月開始翻新工程 ， 並在 2024 年 2 月翻新後重開 。  

12 

 
 
 
香港房屋委員會轄下街市檔位租用情況  

(2023 年至 2025 年 )  

附件二  

  屋邨 /屋苑 /商場  

檔位  
數目  

檔位出租率   ( 以面積計 ) # 
截至每年 1 2 月 3 1 日  

2 02 3 年  

2 02 4 年  

2 02 5 年  

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

1 0 

1 1 

1 2 

1 3 

1 4 

1 5 

澤安邨  

長青邨  

象山邨  

彩虹邨  

富山邨  

葵盛西邨  

荔景邨  

麗瑤邨  

南山邨  

坪石邨  

博康邨  

石硤尾邨  

兆康苑  

華富 (一 )邨  

華富 (二 )邨  

6 

32 

28 

30 

17 

44 

39 

18 

187 

8 

50 

371 

21 

74 

24 

1 00 %  

9 8 % 

9 6 % 

9 7 % 

1 00 %  

9 3 % 

9 6 % 

1 00 %  

9 9 % 

1 00 %  

8 5 % 

1 00 %  

1 00 %  

9 4 % 

9 4 % 

1 00 %  

7 8 % 

9 6 % 

1 00 %  

8 8 % 

8 1 % 

8 0 % 

9 3 % 

8 8 % 

1 00 %  

8 3 % 

9 3 % 

9 5 % 

9 4 % 

8 5 % 

7 9 % 

7 0 % 

8 1 % 

1 00 %  

1 00 %  

7 1 % 

9 4 % 

95% 

8 9 % 

8 8 % 

6 6 % 

8 8 % 

9 2 % 

9 5 % 

7 2 % 1 

#   檔位出租率是按已經出租室內樓面面積   /  可供出租室內樓面面積   x  1 0 0% 計算 。  

1   部份華富邨居民習慣前往華富 (一 )邨街市購物 ， 加上華富 (二 )邨街市部分檔位曾進行鐵閘

改善工程及涉及重建 ， 故對華富 (二 )邨街市的出租率稍有影響 。  

13 

 
 
 
 
 
 
  屋邨 /屋苑 /商場  

檔位  
數目  

檔位出租率   ( 以面積計 ) # 
截至每年 1 2 月 3 1 日  

2 02 3 年  

2 02 3 年  

2 02 3 年  

16 

17 

18 

19 

20 

21 

22 

23 

晴朗商場  

彩福邨  

駿洋商場  

海達邨  

洪福商場  

滿樂坊  

啟鑽商場  

葵涌商場  

2 4  梨木樹商場  

2 5 

2 6 

2 7 

2 8 

2 9 

安泰商場  

白田邨  

屏欣苑  

皇后山  
商場  

碩門商場  

3 0  水泉澳廣場  

3 1 

3 2 

3 3 

天恩商場  

欣田商場  

迎東商場  

47 

42 

43 

49 

42 

40 

50 

66 

84 

65 

81 

40 

66 

42 

58 

35 

50 

40 

整體承租街市 ， 由一個承租商承租後再分
租予個別檔位 ， 現時所有整體承租街市均
已租出 。  

#   檔位出租率是按已經出租室內樓面面積   /  可供出租室內樓面面積   x  1 0 0% 計算 。  

14 

 
 
 
 
 
 
食環署轄下街市的租金調整情況  

(2023 年至 2025 年 )  

附件三  

租約續期或租約訂明的租金

調整日  

2025 年 12 月 1 日  

2025 年 11 月 1 日  

2025 年 10 月 1 日  

2025 年 9 月 1 日  

2025 年 8 月 1 日  

2025 年 7 月 1 日  

2025 年 6 月 1 日  

2025 年 5 月 1 日  

2025 年 4 月 1 日  

2025 年 3 月 1 日  

2025 年 2 月 1 日  

2025 年 1 月 1 日  

2024 年 12 月 1 日  

2024 年 11 月 1 日  

2024 年 10 月 1 日  

2024 年 9 月 1 日  

2024 年 8 月 1 日  

2024 年 7 月 1 日  

2024 年 6 月 1 日  

2024 年 5 月 1 日  

2024 年 4 月 1 日  

2024 年 3 月 1 日  

2024 年 2 月 1 日  

2024 年 1 月 1 日  

2023 年 12 月 1 日  

2023 年 11 月 1 日  

15 

租金調整幅度  

+2.3% 

+2.2% 

+2.1% 

+2.1% 

+2.1% 

+2.1% 

+2.2% 

+2.3% 

+2.4% 

+2.3% 

+2.2% 

+2.1% 

+2.1% 

+2.2% 

+2.3% 

+2.3% 

+2.2% 

+2.3% 

+2.2% 

+2.1% 

+2.0% 

+2.6% 

+2.6% 

+2.6% 

+2.6% 

+2.5% 

 
 
 
租約續期或租約訂明的租金

調整日  

2023 年 10 月 1 日  

2023 年 9 月 1 日  

2023 年 8 月 1 日  

2023 年 7 月 1 日  

2023 年 6 月 1 日  

2023 年 5 月 1 日  

2023 年 4 月 1 日  

2023 年 3 月 1 日  

2023 年 2 月 1 日  

2023 年 1 月 1 日  

租金調整幅度  

+2.4% 

+2.4% 

+2.4% 

+2.2% 

+2.3% 

+2.3% 

+2.4% 

+1.7% 

+1.8% 

+2.3% 

16 

 
 
 
 
立法會問題第十二條  
(書面答覆 ) 

提問者 ： 李惟宏議員  

  會議日期 ： 二零二六年二月四日  

   作答者：財經事務及庫務局局長  

答覆 ：  

主席 ︰  

政府一直致力推動本地債券市場的發展 ， 務求令香港作為國際金融
中心能發揮更多元化的功能 。 透過以創新的形式定期發行政府債券
（ 包括機構、零售、綠色和代幣化債券等 ）激活市場、提升市場基礎
建設，及推行發行資助（ 如綠色和可持續金融資助計劃 ）和稅務優惠
（ 如合資格債務票據計劃 ） 等措施 ， 香港已發展成亞洲區的國際債
券發行樞紐 。 以安排亞洲機構向國際發行的債券規模計算 ， 香港從
2008年起連續十七年為區內第一 ， 其中十年更位居世界第一 ， 2024
年通過香港安排的發行規模超過 1,300億美元，市場份額達到近 30%。
其中，香港更分別佔首次債券發行市場約 70%，以及綠色和可持續債
券發行市場的 45%，印證了香港在各細分領域中均處於領先地位。此
外 ， 香港離岸人民幣債券市場近年發展蓬勃 ， 離岸人民幣債券發行
金額在 2024年達 1.07萬億元人民幣，按年上升 37%，亦自 2017年起連
續 7年錄得增長 。  

《 行政長官 2025年施政報告 》 提出 ， 將持續構建領先的債券市場及
蓬勃的貨幣市場 。 政府與金融監管機構正推展一系列措施 ， 包括促
進一級市場發行 、 促進二級市場流動性 、 擴展離岸人民幣業務及新
世代基建，進一步鞏固香港作為固定收益及貨幣中心的策略性地位。
證券及期貨事務監察委員會（ 證監會 ）與香港金融管理局（ 金管局 ）
於 2025年 9月聯合發布《 固定收益及貨幣市場發展路線圖 》（《 路線
圖 》 ） 詳述有關措施 。  

就問題的各部分 ， 經諮詢金管局 、 證監會及香港交易及結算所有限
公司 （ 港交所 ） ， 現回覆如下 ：  

1  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（ 一 ）  

就上市債券目前的情況 ， 截至 2026 年 1 月 2 日 ， 港交所共有 1  351
隻上市債券，當中 1 302 隻為根據《 上市規則 》第三十七章向專業投
資者發行的債券（ 第三十七章債券 ）。雖然第三十七章債券於港交所
上市，該等債券一般主要於場外（ OTC）買賣，而非在港交所內進行。
此外 ， 債券通常屬於持有至到期的投資產品 ， 投資者購買債券往往
持有至到期 ， 因此第三十七章債券在交易所市場流通性方面可能較
為有限 。  

有別於向零售投資者發售的債券 ， 第三十七章提供簡化及快捷的債
券上市流程 ， 港交所採取較為寬鬆的方式進行審批 。 由於第三十七
章並沒有訂明可上市的債券類型 ， 當中具備特殊或複雜特徵的債券
（ 例如屬永續性質或後償性質 ， 或具有浮息或延遲派付利息條款的
債券 ） 均可按第三十七章上市 ， 有關債券或未必適合零售投資者 。  

為了提升整體債券市場的流動性 ， 證監會正研究由市場建立和營運
的債券電子化交易平台的可行性。就此，證監會已委任外部顧問，並
已開始與市場參與者、市場營運者及監管機構進行訪談。與此同時，
證監會亦正積極推動在香港建立商業回購市場和中央交易對手制
度 ， 包括就有關的結算系統展開可行性研究 。 我們會繼續積極推展
上述 《 路線圖 》 列舉的有關措施 ， 務求從提升市場效率和交易透明
度 ， 以及減低對手方信用風險等方面 ， 為本港債券市場的進一步發
展構建穩固基礎 。  

（ 二 ）  

港交所一直致力提升香港證券及衍生品市場的活力及競爭力。香港
場外結算公司自 2025 年 1 月起已開始接受境外投資者使用債券通
持倉中的在岸國債和政策性金融債作為北向互換通的履約抵押品，
並在同年 3 月起將安排拓展至所有衍生品交易 。 有關措施能夠進
一步拓寬在岸人民幣債券在離岸市場作為抵押品的用途，為國際投
資者提供更大的靈活性和提高資本效率，進一步增強人民幣資產的
吸引力，推動人民幣國際化。港交所將繼續與市場各方緊密合作，
持續檢討相關抵押品安排，在平衡各種風險下探索納入新產品，為
投資者提供更多元化的抵押選擇，進一步鞏固香港作為全球離岸人
民幣業務樞紐和領先風險管理中心的地位 。  

2  

 
 
 
 
 
 
 
（ 三 ）  

政府、金融監管機構和港交所一直致力深化及擴大兩地資本市場互
聯互通。 在中央人民政府大力支持下 ，債券通、跨境理財通 、交易
所買賣基金納入互聯互通標的、互換通等多項增量擴容措施近年已
相繼落實。其中，截至 2025 年 12 月底，境外機構透過債券通等渠
道持有內地債券的總規模超過 34,000 億元人民幣 ， 債券通北向通
的日均成交量 2025 年達約 390 億元人民幣 。  

隨着環球投資者對以人民幣計價產品的需求日趨殷切，香港作為全
球離岸人民幣業務樞紐和風險管理中心的角色越見重要。特區政府
致力不斷豐富人民幣計價投資產品和風險管理工具，以滿足海內外
投資者的需要。兩地監管機構已宣布支持在香港推出離岸國債期貨，
為在港投資國債引入有效的離岸風險管理工具。相關籌備工作已大
致完成 ， 證監會會繼續與港交所緊密合作落實措施 。 

此外，港交所會繼續致力豐富其衍生產品庫，對於發行新產品，包
括其他經濟體資產為標的的衍生品持積極開放態度 。  

（ 四 ）  

政府自 2023 年起已發行三批代幣化綠色債券 ， 並會在日後持續發
行代幣化債券，期望為市場帶來示範作用，及提供高質量的代幣化
債券供應，從而推動香港代幣化債券市場的更廣泛發展。例如，於
2025 年 11 月發行的代幣化綠色債券 ， 成功擴大市場參與 ，發行金
額達 100 億港元，為當時全球最大的代幣化債券發行。此批債券受
廣泛環球機構投資者歡迎 ， 包括不少首次認購代幣化債券的投資
者 ， 總認購金額超過 1,300 億港元等值 。 與以往的發行相比 ， 安排
銀行及相關數碼資產平台的直接參與者數量也有所增加 。  

為提升代幣化債券的吸引力及需求，金管局亦正研究代幣化債券的
二級市場應用場景，例如以數碼原生債券和代幣化的已發行傳統債
券作為回購融資抵押品，研究結果將會適時公佈。此外， 政府和金
管局正共同研究現行的法律框架，以探討優化措施，從而推動代幣
化技術在香港債券市的更廣泛應用 。 

3  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
零售投資者參與方面，金管局早前透過與國際結算銀行創新樞紐合
作進行的 Project Genesis 完成概念認證。不過，要實現相關概念涉
及法律、科技和操作等多個層面，並需要整個發行鏈不同參與者的
配合。金管局亦正在評估目前形式的代幣化債券是否能夠滿足零售
投資者的需求。政府及監管機構會繼續與業界溝通，探索如何有效
及適當地將代幣化債券應用於零售層面 。  

-完 - 

4  

 
 
 
立法會問題第   13  條  

(書面答覆 ) 

提問者 ：  陳博智議員  

會議日期 ：   2026 年 2 月 4 日  

作答者 ：   環境及生態局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

就陳博智議員的提問 ， 現回覆如下 ：  

政府致力推動漁農業的可持續發展，並正積極與業界攜手推進
《 漁農業可持續發展藍圖 》下的各項措施，當中漁農自然護理
署（ 漁護署 ）會在今年年中推出本地漁農產品新統一品牌，目
的是提升產品的知名度，為市民提供優質且新鮮的選擇；同時
提高產品的附加價值和競爭力，以增加漁農民收入，這不但有
助鼓勵青年投身漁農業 ，亦可帶動業界加大投資 ，提升產量 、
質素和產值。餐飲業更可善用本地食材，開發多元化和具特色
的菜單 ， 拓展商機 。  

漁護署現正積極就建立品牌推進以下兩方面的工作 –  

(一 )  制定認證 、 檢測和溯源制度  

為提高新統一品牌的公信力，漁護署已透過「 農業持續發展基
金 」資助香港品質保證局研究制定認證、檢測和溯源制度，確
保參與計劃的漁農戶均遵循漁護署訂立的生產標準和養殖方
法， 以及符合「 安全 、低碳 、 優質 」指標和檢測要求 。新品牌
的產品具可追溯性 ，讓市民可安心購買 。 在制訂上述制度時，
香港品質保證局已進行詳盡的研究，包括參考內地及海外同類
計劃的架構與運作經驗，並因應本地漁農業的實際現況作出優
化和調整 ， 以確保制度切合本地需要 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(二 )  塑造品牌和宣傳推廣工作  

香港海洋公園（ 海洋公園 ）近年推展「 食本地鮮 」計劃以提升
公眾對本地漁農產品的認識和支持。為借助和善用海洋公園推
廣本地漁農產品的經驗和其與本地漁農生產者和持份者已建
立的合作關係，漁護署已透過「 漁業持續發展基金 」資助海洋
公園為新品牌制定一系列全方位的宣傳推廣計劃。同時，為了
將青年創意融入品牌中，海洋公園正與香港知專設計學院合作
設計品牌標誌 ， 以塑造嶄新的品牌形象 。  

漁護署已於去年在漁農業諮詢委員會下設立新的「 品牌及推廣
小組委員會 」，負責就新品牌的認證計劃及推廣策略提供意見。
目前，籌備工作進度理想，漁護署有信心如期在今年年中推出
新統一品牌 。  

現階段，漁護署正就計劃的細節諮詢業界和相關持份者。待敲
定具體的計劃後，政府會向立法會食物安全及環境衞生事務委
員會作詳細匯報，交代包括品牌名稱；認證、檢測和溯源制度；
宣傳計劃；向業界等提供的支援；以及工作成效的評估和資源
運用等事宜 。  

 
 
 
 
立法會問題第 14 條  
(書面答覆 ) 

提問者 ：  吳錦華議員  

會議日期 ：   2026 年 2 月 4 日  

作答者 ：   民政及青年事務局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

政府一直致力協助業主履行管理大廈的責任。我們提供多項措施，
包括制定有效的法律框架 （ 即 《 建築物管理條例 》 （ 第 344 章 ）
（《 建管條例 》））讓業主成立業主立案法團（ 法團 ），及向法團
和業主提供支援服務 ， 協助法團和業主處理大廈管理的事宜 。  

為配合社會發展及大廈管理需求的變化 ， 政府於 2024 年完成《 建
管條例 》 的修訂 ， 而 《 2024 年建築物管理 （ 修訂 ） 條例 》 （ 《 修
訂條例 》 ）已於 2025 年 7 月正式生效 。 政府在立法會通過 《 修訂
條例 》時已表示，會繼續跟進大廈管理的不同議題。其後，行政長
官在 2025 年《 施政報告 》 提出 ， 政府將開展下一階段有關 《 建管
條例 》的檢視工作，以期制訂進一步優化條例的建議方案。為回應
社會對大廈管理的關注，政府會深化制度改革，推進下一階段《 建
管條例 》的檢視和修訂工作，初步擬定五大修訂方向包括提高大型
維修工程及大額採購決定的投票門檻 、 完善委任代表文書及利益
申報制度 、 清晰會議程序 ， 以及加強主管當局權力等 。  

就吳議員提問的各部分 ， 現回覆如下 ︰  

(一 )   

為支援法團（ 包括新成立的法團 ），各區民政事務處（ 民
政處 ） 的地區大廈管理聯絡小組一直為新成立的法團 ，
以及新一屆法團管理委員會 （ 管委會 ） 和預期將在法團
業主大會上討論具爭議性議題的法團 ， 提供 「 法團會前
諮詢服務 」 ， 在法團會議前向管委會委員講解會議程序
及提供相關資料 。 民政事務總署 （ 民政總署 ） 亦與專上
學院合作，為法團管委會成員提供「 菁英領導研習班 」，
透過系統性的培訓課程教授大廈管理方面的知識 。 我們
亦有提供 「 菁英領導進階班 」 ， 透過聘請資深律師 ， 探
討大廈管理的常見情況 （ 例如滲水 、 僭建物 、 管理費攤
分及訴訟等事宜 ） 及相關法例的規定及案例的裁決 ， 提

1  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
升管委會成員處理有關事宜的效能 。  

政府明白大廈管理屬複雜的議題 。 因此 ， 針對法團日常
運作時遇到的不同情況 ， 民政總署一直提供不同支援服
務 ， 涵蓋大廈管理諮詢 、 法律諮詢 ， 以及調解等範疇 ，
務求為法團和業主提供專業的支援 ， 以處理大廈管理事
宜 ， 當中包括 ：  

⚫   「 法團諮詢服務計劃 」：由民政總署委聘的物業管理
公司為法團提供免費的諮詢服務 ， 協助遵從法定命
令 、 處理第三者風險保險或其他日常大廈管理的事
宜 ；  

⚫   「 大廈管理免費法律諮詢服務 」：與香港律師會合作，
就大廈公契或《 建管條例 》條文的詮釋、維修大廈公
用地方的責任等事宜提供意見 ； 及  

⚫   「 大廈管理義務專業調解服務計劃 」、「 解決大廈管
理爭議服務 」或「 大廈管理糾紛顧問小組 」：透過來
自不同界別的專業人士（ 包括退休法官 ／ 司法人員、
律師、 會計師 、 測量師及工程師 、調解員等 ）， 協助
解決涉及對法團的運作、財務安排、或維修工程等爭
議 。  

民政總署會繼續協助法團及業主申請使用相關服務 ， 以
取得適切到位的支援 。  

另一方面 ， 在上述五大建議修訂方向中 ， 就大型維修工
程及大額採購方面 ， 我們建議就相關採購引入分級制出
席和親自投票門檻 ， 推動更多業主親身參與重大決議 ，
減少潛在爭議及加強保障業主權益 ， 並會進一步完善利
益申報制度 ， 建議要求工程顧問就與承辦商之間的關係
作申報 ， 讓採購過程更透明 。 我們亦建議設立限制持有
代表文書的上限 ， 以及在大廈張貼已簽署委任代表文書
的單位名單 ， 提高委任代表文書制度的透明度 ， 同時防
止會議結果被少數人操控的情況 。 至於是否須要求法團
引入獨立專業人士 ， 我們亦會考慮有關建議的可行性 ，
包括對業主的財政負擔 。  

(二 )  在過去五年 ， 民政總署合共接獲約 1  630 宗有關大廈管
理的投訴 。 民政總署並沒有備存按投訴內容分類的統計

2  

 
 
 
 
 
 
 
 
數字 。  

如得悉法團就不少於 5%的業主要求召開法團會議的事
宜出現糾紛，地區民政處會聯絡管委會主席，了解情況。
如發現主席未有按 《 建管條例 》 的規定行事 ， 便會致函
要求主席按規定行事 。 若法團和業主仍未能取得共識 ，
地區民政處會要求爭議各方加強溝通 ， 包括建議有關持
份者考慮接受調解服務 ， 務求讓涉事各方解決爭議 ， 讓
大廈管理工作重回正軌 。 至於如涉及懷疑偽造文書 ， 我
們會促請法團或業主向相關執法部門 （ 即警方 ） 報案 。  

(三 )  《 建管條例 》 一方面賦予法團管委會代表業主處理和執
行大廈管理工作的權力和職責 ， 另一方面亦賦權業主監
察法團和管委會的運作 。 就 《 建管條例 》 中容許不少於
5%的業主要求管委會主席召開法團會議的規定，設立有
關門檻的初衷是保障業主參與權 ， 為業主提供一個合法
途徑提出關注事項 ， 並要求管委會主席召開法團會議作
討論 。 此門檻的設定 ， 亦考慮到法團會議須以 10%業主
出席作為法定人數的規定 ， 藉此確保議題具一定程度的
關注與共識 ， 使會議得以有效進行 。 

我們備悉議員提出的意見 ， 並會在 《 建管條例 》 的檢視
工作一併進行研究 。  

(四 )  與 2024 年進行的修訂工作相比 ， 今次的工作涉及更廣
泛 、 更複雜的議題 。 政府會先向立法會提交各項修訂方
向，以展開後續討論。我們亦會聽取不同持分者的意見，
例如法團 、 業主 、 物業管理業界及各政團等 ， 並透過在
區議會成立的大廈管理工作小組收集地區意見 ， 務求盡
快敲定具體立法建議 ， 提交立法會審議 。  

-完 - 

3  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第 15 條  
(書面答覆 ) 

提問者：  吳永嘉議員  

會議日期 ：   2026 年 2 月 4 日  

作答者 ：   發展局局長 

答覆 ：  

主席 ：  

為鞏固香港作為國際專上教育樞紐的地位，發展局聯同教育局
於 2025年 7月推出 「 城中學舍計劃 」 （ 計劃 ） ， 透過放寬發展
管制措施，促成私營發展商 ／ 營辦商改裝商廈成為學生宿舍，
照顧專上院校學生的住宿需要。其後，2025年《 施政報告 》宣
布計劃將擴展至涵蓋新建和重建而成的學生宿舍 。 

就提問各部分 ， 經徵詢教育局後 ， 回覆如下 ：  

（ 一 ）   計劃反應理想 ， 截至2026 年 2月 4日已收到25 宗共涉及
約 5 100個宿位的申請 ， 大多位於市區 ， 包括紅磡 、 觀
塘、深水埗，以及上環等地區。除兩宗涉及於私人土地
上興建新學生宿舍外，其餘申請為改裝現有建築物，大
部分涉及整幢改裝 。25 宗申請已全部獲確認符合計劃
資格 。 該25 宗個案的負責方正陸續按計劃下經放寬的
發展管制程序尋求審批 ， 有關部門亦正全速處理這些
申請 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
（ 二 ）   為配合香港作為國際大都會的地位 ， 我們希望計劃下
的學生宿舍有一定宜居度。過去20多年，已有不少工業
用地被改劃為住宅、商業、商貿等非工業用途。目前仍
規劃作 「 工業 」 的用地大多保留作工業活動 ， 基於交
通、空氣流通及噪音等因素，這些「 工業 」地帶的宜居
性一般較商廈區為低 。 因此 ， 在現行計劃下 ，「 工業 」
地帶不論是現有工廈或重建新廈都不合資格參與計
劃   1。 

 然而，如果現有工廈位處非「 工業 」地帶（ 例如「 商業 」
或「 其他指定用途 」註明「 商貿 」地帶 ），涉及擬拆卸
和重建或已整幢改裝作非工業用途的申請 ， 在現行安
排下經已合資格參與計劃 。  

（ 三 ）   我們沒有為計劃設下申請期限 ， 有興趣的申請人可以

隨時向教育局遞交申請 。  

（ 四 ）   除利便市場改裝現有商廈及在現有私人土地興建專上
院校學生宿舍 ， 發展局亦有意透過賣地方式推出合適
作學生宿舍發展的用地 。  

 就此，發展局於2 026年 1月 20日邀請市場就使用三幅已
平整用地發展學生宿舍提交意向書。如市場反應正面，
局方會考慮把用地最快在 2026-27 年度以招標賣地形
式推出市場。這三幅用地分別位於啟德、沙田小瀝源及
東涌東，在相關分區計劃大綱圖均劃為「 商業 」地帶。
換言之 ， 按計劃發展學生宿舍將無需另行提交規劃申
請 。 同時 ， 有關用地是已平整和具備基本基建的 「 熟
地 」 。 政府初步估計三幅用地總共可提供約4  500個宿
位，但最終宿位數目則視乎項目倡議方提出的設計。用
地的主要資料概述如下 ：  

1 值得一提的是 ， 由於計劃下合資格的學生宿舍必須符合適用於住用樓
宇的天然照明與通風標準 （ 包括宿舍房間的任何部分與窗戶的距離都
不得超過 9 米等 ） ， 而現有工廈的樓面積往往較大 ， 令不少樓面無法
改裝成宿舍房間 ， 未能善用所有空間 ， 因此改裝現有工廈成為學生宿
舍的商業性亦有限 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
啟德用地  

用地位處啟德發展區前南面停機坪區 ， 鄰近啟德體育
園，並毗鄰今年啟用的新急症醫院，附近港鐵站包括啟
德站和九龍灣站。用地面積約 0.74公頃，最高地積比率
為 5.8， 建築物高度限制為主水平基準上 80米 ， 最高上
蓋面積為65% ，而可建最高樓面面積則約為43  000平方
米 。 

沙田小瀝源用地  

用地周邊集合商業、住宅及其他土地用途，鄰近港鐵第
一城站和石門站。用地面積約 0.11公頃，最高地積比率
為 9.5，建築物高度限制為主水平基準上120米，而可建
最高樓面面積則約為10  000平方米 。  

東涌東用地  

用地毗鄰將於2 029年通車的港鐵東涌東站 。 用地面積
約 0.25公頃 ， 最高地積比率為 9， 建築物高度限制為主
水平基準上 160米 ， 而可建最高樓面面積則約為 23 000
平方米 。 

( 五 )   為加快學生宿舍發展，政府透過宿舍發展基金，提供合
共約 103 億元的一筆過補助金予宿位不足的六所大學
教育資助委員會 （ 教資會 ） 資助大學 ， 供興建 15 個學
生宿舍項目。至今，共有八個學生宿舍項目已完工，合
共提供約 7 800 個學生宿位 。  

至於其餘七個正處於施工階段的項目，共涉  6 500 多個
學生宿位，詳情表列如下。相關大學目前預計項目將在
未來數年陸續落成 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
大學  

宿舍項目  

香港城市大學  九龍塘達康路學生宿

舍  

香港中文大學  伍宜孫書院學生宿舍  

崇基書院學生宿舍  

第 39 區學生宿舍  

香港理工大學  何文田學生宿舍  

九龍塘達康路學生宿
舍  
西苑學生宿舍  

香港大學  

將提供的新增  
宿位數目 
1 691 
（ 999 個宿舍發展基金
資助宿位和 692 個私人
資助宿位 ）  
250 
300 

394 

1 279 
1 680 

938 

(六 )及 (七 )  教育局表示 ， 現時學生宿位有公帑資助宿位 ， 亦有私營
界別提供宿位 。 一如世界各地匯聚頂尖學府的城市 ， 隨
着香港發展為國際專上教育樞紐，更多來自不同地域的
學生赴港留學，而留學生住宿需求往往吸引私人市場參
與 ， 提供多元化的選項 ， 例如專上院校可與私人機構協
作提供宿位，或為有意在私人住宅租務市場租用單位的
留學生提供諮詢服務 。 

教育局及教資會鼓勵專上院校多管齊下 ， 參考世界各地
主要教育樞紐發展的情况 ， 結合高效市場力量 ， 擴闊學
生的住宿選項， 實事求是地妥善平衡及支援不同學生群
組的住宿需要。  教育局亦會繼續與發展局合作，全力推
動鞏固香港作為國際專上教育樞紐地位的政策目標 ， 並
且透過拆牆鬆綁 ， 協助私人市場增加專上院校學生宿位
供應 。 由於籌備及發展學生宿舍項目需時 ， 加上包括有
交給市場推動的環節 ， 政府未有就此訂立績效指標 。  

完  

 
 
 
 
立法會問題第十六條  
（ 書面答覆 ）  

提問者 ：   方國珊議員  

會議日期：  二零二六年二月四日  

作答者 ：   發展局局長  

答覆：  

主席 ：  

保養物業處於良好狀況是業主的基本責任 。 基於這一原則 ， 政府
採取雙管齊下的方式加強樓宇安全 ， 一方面鼓勵及支援業主保養
及修葺其物業 ， 另一方面在失修樓宇構成公眾安全危險時 ， 透過
執法或先行代理業主進行修葺工程等方法主動介入處理 。  

就提問的各部分 ，經諮詢民政及青年事務局和保安局， 現分別回
覆如下 ：  

(一 ) 

截至 2 0 2 5 年底 ， 全港樓齡達 30 年或以上並屬於強制
驗樓計劃（ 計劃 ）所涵蓋樓宇類別的有超過20  0 0 0幢，
當中約 9  0 0 0 幢樓宇已先後獲發強制驗樓通知 ， 獲發
通知的約七成為樓齡5 0年或以上樓宇 。  

未獲發強制驗樓通知的1 1  0 0 0多幢樓宇，按區議會分
區分布表列如下 ： 

區議會分區  
中西區  
東區  
離島  
九龍城  
葵青  
觀塘  
北區  
西貢  
沙田  

樓宇數目 （ 幢 ）  
1   5 0 6 
7 5 8  
2 9 0  
9 2 6  
3 9 9  
4 9 5  
4 9 8  
3 1 0  
7 2 9  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
深水埗  
南區  
大埔  
荃灣  
屯門  
灣仔  
黃大仙  
油尖旺  
元朗  

總數  

6 6 2  
9 0 1  
4 9 0  
4 2 3  
5 1 0  
1   0 7 6 
2 6 1  
1   1 2 4 
5 8 6  
1 1   9 4 4  

要指出的是，樓宇並非一踏入 30 年樓齡便屬高風險。
數據顯示樓齡高 （5 0 年或以上 ） ， 以及沒有聘用物
業管理公司的樓宇，樓宇狀況及保養一般較差，而這
類型樓宇正是強制驗樓計劃的目標樓宇之一 。 屋宇
署會繼續按風險揀選樓宇發出強制驗樓通知 。  

為減輕業主的財政壓力 ，「 樓宇更新大行動2 .0 計劃 」
會資助合資格業主進行為遵辦強制驗樓通知所須的
維修工程。與此同時，我們認同方議員提出的恆常維
護理念 。 事實上 ， 市區重建局 （ 市建局 ） 於 2 0 24年 4
月推出的全新「 預防性維修資助計劃 」， 亦是提倡定
期維修 ， 推動業主為樓宇制定以 1 0 年為一個周期的
維修保養計劃，並設立特別基金，讓業主向特別基金
持續供款。當業主持續供款三年後，市建局會額外提
供一筆過資助 ， 金額相當於業主三年內供款總額的
一成， 鼓勵業主定期供款。計劃實施至今22 個月， 接
獲 1 8個合資格申請 ， 涉及11  4 0 0個住宅單位 。  

發展局聯同市建局自 2016 年推出「 招標妥 」服務，安排
獨立專業人士為業主提供第三方的專業意見和技術支
援（ 例如就招標文件的工程範疇是否符合強制驗樓計劃
要求提供意見，以及為相關維修項目提供工程費用估算
作參考等 ）， 以及提供電子招標平台讓工程顧問和承建
商參與競投 。至於市建局的 「 樓宇復修公司登記計
劃 」， 則旨在為樓宇業主提供免費資訊， 包括對工程
顧問和承建商在項目管理方面是否有專業人員的參
與、施工管理和物料管理系統等的完整性作出評核。
評核只是針對上述特定範疇 ， 並非因應公司各方面

(二 ) 

 
 
 
 
   
(三 ) 

的情況和表現作綜合評估以評定其作為服務提供者
的適合性 。  

自宏福苑火災事件後，政府已隨即檢視安排，以期減低
顧問 、 承建商和個別業主之間可能作出非法串連的
機會並減低圍標風險。就此，發展局正與巿建局制定
措施 ， 加強巿建局在推動樓宇維修方面的角色和功
能 ， 提升巿建局的「 招標妥 」服務，包括制定更嚴謹的
顧問及承建商「 預審名單 」，當中包括通過警方和廉政公
署的背景審查。  

發展局亦建議在加強版「 招標妥 」下， 由市建局為業主
就聘用顧問和承建商進行招標和評標工作 。我們相信有
了巿建局在招標階段把關 ， 一些超出合理範圍的標價
（ 不論是過低或過高 ） 都難以獲接納 。 

將樓宇需要維修的項目分拆予不同承建商進行 ， 需
要小心考慮當中涉及的問題 ， 例如地盤能否容納不
同承建商同時運作 、 業主如何統籌各承建商之間的
協作、會否增加整體工程費用及所需的時間等。我們
認為上文（ 二 ）提及有關更嚴謹的「 預審名單 」和只
有通過預審才能參與投標的規定 ， 再加上巿建局在
揀選顧問和承建商時的主導角色 ， 不但有助確定標
價的合理性 ， 也能減低顧問和承建商的串通機會和
圍標風險 。  

此外， 因應由政務司司長主持的調查及規管工作組
所提出的建議，民政及青年事務局會加強《 建築物管
理條例 》（ 第 3 44 章 ）的有關規定 ， 要求法團在議決
工程或開支項目時 ， 要按合約金額設定不同級別的
業主表決要求，包括金額愈高的項目，所需業主出席
及親自投票的門檻也相應提高，避免「 授權書 」制度
被濫用而讓不法分子乘虛而入 。  

(四 ) 

屋宇署、市建局、消防處及民政事務總署一直透過民政
事務總署的「 大廈管理中央平台 」，定期為業主、法團和
業委會舉辦地區簡介會，介紹與大廈管理及維修相關的
服務 ／ 計劃，包括遵辦強制驗樓計劃等事項，加強對他
們的支援 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
消防安全方面，根據《 消防（ 裝置及設備 ）規例 》（ 第 95B
章 ）， 消防裝置或設備的擁有人須保持該等裝置或設備
時刻在有效操作狀態，並須每  12  個月由一名註冊承辦
商檢查該等裝置或設備至少一次 。 

在宏福苑大火後，政府已經即時成立了「 強化消防安全
治理工作組 」，推出多項即時措施及部署中長期方案，以
提升消防安全。當中包括積極加強對公眾、法團及物業
管理公司等的宣傳教育和培訓工作，例如鼓勵他們加密
警鐘測試至最少每半年一次、每年最少舉辦一次防火演
習、在演習前安排消防處進行防災應急講座和定時巡查
逃生途徑並作出妥善紀錄，以及在大維修前先檢查和維
修所有消防裝置或設備 。  

消防處亦一直致力推動公眾安全宣傳教育，包括持續透
過報章專訪、新聞稿及短片等不同形式的宣傳渠道和舉
辦各式活動 ， 向市民宣傳基本的消防安全知識 。 此外 ，
消防處剛推出「 樓宇應急先鋒 」計劃 ， 專門為物業管理
人員、業主立案法團代表和住戶提供有關樓宇消防安全
和進行消防巡查的訓練 。 這些「 樓宇應急先鋒 」可協助
辨識屋苑範圍内是否出現安全隱患，並參與消防巡查及
向消防處或物業管理公司報告風險，共同提升樓宇的消
防安全。政府正積極研究修例需要，包括將上述合適的
行政措施提升為法例要求等，以進一步保障市民的生命
和財產 。  

民政事務總署會繼續與消防處緊密合作 ， 安排更多
消防安全講座和演練，鼓勵樓宇住戶（ 包括強制驗樓
計劃下的樓宇 ）參與，提升居民在火警發生時的應變
能力 。  

 
 
 
 
 
 
立法會問題第 17 條  
(書面答覆 ) 

提問者 ：   李鎮強議員  

會議日期 ： 2026 年 2 月 4 日  

作答者 ：   創新科技及工業局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

就問題的三個部分 ， 經諮詢環境及生態局和財經事務及庫務局
後 ， 現回覆如下 。  

(一)  政府一向重視環保及減廢回收工作，環境保護署透過制定內部
指引，要求各政策局／部門（局／部門）從源頭減少廢物，包
括雙面使用紙張、回收再造廢紙，以及優先採用電子方式（如
網頁、電郵）發布資訊，以減少使用紙張。各局／部門每年須
編寫並在其網站上發布環保工作報告，闡述他們在日常運作中
維持環保管理的具體行動，其中包括節約用紙的相關措施，但
政府沒有就各部門的總用紙量作出年度統計。 

(二)  為推動電子化政務服務及減少用紙，政府透過「智方便」一站
式個人化數碼服務平台加強整合公共服務帳單的發放及處理，
同時支援電子支付選項，以提升公共服務效率，並亦有助節省
行政開支與紙張耗用，推動優化資源。 

現時，「智方便」已支援超過 1 300 項政府及公私營機構的網上
服務及電子表格，包括水務署的「水務易」、差餉物業估價署的
「差餉地租單」、稅務局的「稅務易」、香港電燈有限公司（港
燈）的「港燈網上通」、香港中華煤氣有限公司（中華煤氣）的
「煤氣網上客戶中心」，以及中華電力有限公司的「中電 One」
流動應用程式。市民可透過「智方便」登入相關服務，查閱及
處理各項公共服務帳單。「智方便」個人助理頁面的帳單功能亦
已支援水務署的水費單及港燈的電費單繳付，此外，中華煤氣
及稅務局的相關功能亦即將推出，以便利市民電子查閱及繳費，
從而減少使用紙本帳單及收據，進一步推動公共服務無紙化。 

(三)  目前，所有政府部門已採用「智方便」為市民提供方便和一站
式的電子服務。「智方便」的登記用戶已超過 410 萬，每日使用

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
量超過 18 萬人次，實現政府服務「一網通辦」的目標。政府一
直積極透過不同渠道向市民宣傳及推廣「智方便」，介紹各項服
務和功能，讓他們了解「智方便」所帶來的便利，亦有助推動
無紙化。 

此外，數字政策辦公室聯同政府檔案處已於 2025 年底在各部門
全面推行電子檔案保管系統，使部門能夠以電子方式保存及管
理檔案，提升效率，減少用紙。 

在社會及企業方面，2025 年 4 月 17 日起，政府實施新安排，容
許公司採用默示同意機制透過網站向股東發布通訊，推動本地
公司以無紙化方式作出公司通訊。此外，政府亦透過推行電子
投標系統，鼓勵採購無紙化。 

政府各局及部門會繼續採取措施，推動政府及社會「無紙化」
的通訊和業務 。 

— 完  — 

 
 
 
 
 
 
立法會問題第十八條  
（ 書面答覆 ）  

提問者 ：   周小松議員  

會議日期： 二零二六年二月四日  

作答者 ：   勞工及福利局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

政府於 2024 年 3 月以試點模式，在荃灣及南區推行「 地區服務及
關愛隊伍 — 支援長者及照顧者計劃 」 （ 下稱 “ 該計劃 ” ） ， 並於  
2025 年 4 月把該計劃擴展至全港 18 區 。 各區共超過 450 隊的關
愛隊透過探訪和接觸 ， 協助識別有需要的獨老及雙老住戶 、 護老
者和殘疾人士照顧者 ， 向他們送上關懷 ， 並把有需要的長者和照
顧者轉介至社會福利服務單位 ， 讓他們得到合適的支援 。  

就問題的各部分 ， 現回覆如下 －  

（ 一 ）  

截至 2025 年 12 月底 ， 關愛隊在該計劃下已探訪或接觸 79 342 個
有需要住戶 ， 分布如下 ：  

分區  

獨老  
住戶 (戶 ) 

雙老住戶
(戶 ) 

護老者  
住戶  
(戶 ) 

中西區  

南區  

離島區  

974 
(31.44%) 
1 134 
(32.94%) 
872 
(39.23%) 

1 019 
(32.89%) 
1 110 
(32.24%) 
688 
(30.95%) 

1 101 
(35.54%) 
1 184 
(34.39%) 
659 
(29.64%) 

殘疾人士
的照顧者
住戶  
(戶 ) 
4 
(0.13%) 
15 
(0.44%) 
4 
(0.18%) 

總數  
(戶 ) 

3 098 

3 443 

2 223 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
-  2  - 

分區  

獨老  
住戶 (戶 ) 

雙老住戶
(戶 ) 

東區  

灣仔區  

觀塘區  

黃大仙區  

西貢區  

九龍城區  

油尖旺區  

深水埗區  

沙田區  

大埔區  

北區  

元朗區  

荃灣區  

葵青區  

屯門區  

總數  

1 314 
(33.14%) 
370 
(29.53%) 
5 022 
(53.50%) 
2 311 
(41.60%) 
735 
(37.52%) 
1 678 
(36.65%) 
1 442 
(32.67%) 
1 758 
(52.35%) 
2 980 
(40.77%) 
985 
(39.93%) 
1 207 
(43.01%) 
2 237 
(43.89%) 
1 126 
(31.28%) 
3 238 
(35.95%) 
2 549 
(43.78%) 
31 932  
(40.25%) 

1 078 
(27.19%) 
496 
(39.58%) 
2 601 
(27.71%) 
1 534 
(27.61%) 
646 
(32.98%) 
1 739 
(37.98%) 
887 
(20.10%) 
1 047 
(31.18%) 
2 071 
(28.33%) 
871 
(35.31%) 
1 098 
(39.13%) 
1 450 
(28.45%) 
1 191 
(33.08%) 
3 484 
(38.68%) 
  1 847 
(31.72%) 
24 857 
(31.33%) 

護老者  
住戶  
(戶 ) 

1 572 
(39.65%) 
387 
(30.89%) 
1 756 
(18.71%) 
1 698 
(30.57%) 
575 
(29.35%) 
1 156 
(25.25%) 
2 080 
(47.12%) 
545 
(16.23%) 
2 254 
(30.84%) 
603 
(24.44%) 
495 
(17.64%) 
1 400 
(27.47%) 
1 273 
(35.36%) 
2 265 
(25.15%) 
1 424 
(24.46%) 
22 427 
(28.27%) 

殘疾人士
的照顧者
住戶  
(戶 ) 
1 
(0.03%) 
0 
(0%) 
8 
(0.09%) 
12 
(0.22%) 
3 
(0.15%) 
6 
(0.13%) 
5 
(0.11%) 
8   
(0.24%) 
4 
(0.05%) 
8 
(0.32%) 
6 
(0.21%) 
10 
(0.20%) 
10 
(0.28%) 
20 
(0.22%) 
2 
(0.03%) 
126 
(0.16%) 

總數  
(戶 ) 

3 965 

1 253 

9 387 

5 555 

1 959 

4 579 

4 414 

3 358 

7 309 

2 467 

2 806 

5 097 

3 600 

9 007 

5 822 

79 342 

 
 
 
 
-  3  - 

（ 二 ）  

截至 2025 年 12 月底，全港 18 區關愛隊在該計劃下共作出 6 773 次
的福利服務轉介 ， 按區議會分區的轉介服務類別分項資料如下 ：  

分區   安老  
服務  
(宗 ) 

康復  
服務  
(宗 ) 

精神健
康服務
(宗 ) 

家庭  
服務  
(宗 ) 

經濟
援助  
(宗 ) 

其他
服務註
(宗 ) 

總數
(宗 ) 

中西區  
南區  
離島區  
東區  
灣仔區  
觀塘區  
黃大仙區  
西貢區  
九龍城區  
油尖旺區  
深水埗區  
沙田區  
大埔區  
北區  
元朗區  
荃灣區  
葵青區  
屯門區  
總數  

6 
4 
11 
12 
37 
156 
91 
91 
829 
105 
49 
24 
18 
65 
18 
64 
326 
602 
2 508 

1 
0 
2 
2 
38 
97 
14 
14 
42 
81 
2 
9 
4 
2 
12 
13 
18 
92 
443 

1 
0 
2 
2 
2 
74 
9 
6 
42 
66 
1 
8 
1 
2 
4 
5 
15 
66 
306 

19 
7 
8 
14 
37 
96 
11 
49 
50 
100 
8 
19 
17 
13 
103 
58 
119 
96 
824 

0 
1 
3 
7 
36 
88 
11 
7 
36 
42 
1 
63 
2 
20 
12 
4 
223 
79 
635 

87 
60 
14 
2 
78 
52 
364 
327 
151 
1 
618 
107 
253 
117 
170 
3 
1 067 
68 
539 
145 
302 
241 
255 
132 
87 
45 
111 
9 
192 
43 
187 
43 
997 
296 
366 
1 301 
2 057  6 773 

（ 註 ： 其他服務包括轉介到地區福利辦事處安排福利服務 、 轉介
接受社會服務單位舉辦的活動或提供的社區資源等 。 ）  

現時社會福利署 （ 社署 ） 沒有將上述轉介個案按住戶及照顧者類
別作分類統計 。 由於關愛隊會按照個案的實際需要 ， 直接轉介住
戶接受相應的福利服務 ， 因此一般來說不會將個案轉介至照顧者
支援專線 ， 但會向住戶介紹該專線 ， 並鼓勵他們有需要時致電專
線求助 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
-  4  - 

除了上述福利服務轉介外，截至 2025 年 12 月底，全港有超過 2 700
個住戶經關愛隊在該計劃下轉介而獲資助安裝 「 平安鐘 」 。 至於
由關愛隊轉介有需要住戶申請輔助器材亦有 1 085 宗 。  

（ 三 ） 及 （ 五 ）  

勞工及福利局及社署於 2025年 7月分別推行了兩個試點計劃。在其
中一個計劃下 ， 社署與房屋署透過整合兩個部門的數據 ， 識別出
較年長 、 較缺乏社區支援的獨老 ／ 雙老高風險住戶 ， 以及護老者
和殘疾人士照顧者的高風險住戶，並委託關愛隊接觸及探訪他們、
表達關懷及提供適切支援 。 這個計劃的目的是為高風險但未接受
社福服務支援的群組建立社區支援網。我們已於 2025年 9月將這項
試點計劃擴展至全港 18 區 ， 涉及約 55 000 個高風險住戶 。 截至
2025年 12月底 ， 關愛隊在計劃下已接觸或探訪超過 27 000個高風
險住戶 。  

另一個試點計劃是在 2025年 7月建立首階段的「 支援照顧者數據平
台 」 ， 目的是為入院照顧者提供緊急支援 ， 並幫助照顧其家中的
被照顧者。我們初步連結了社署、醫院管理局（ 醫管局 ）及房屋署
的數據 ， 當社署從醫管局的通報機制得悉有關住戶的照顧者因入
院而出現照顧風險時 ， 會安排人員主動接觸被照顧者 ， 按其需要
提供緊急支援 ， 例如暫託及送餐服務等 ， 務求及早介入 。 截至
2025年 12月底 ， 社署已聯絡超過 3 100宗照顧者個案 ， 當中確認三
宗個案需要即時緊急支援 。 至於其他個案 ， 社署亦已提供社福單
位聯繫方法 ， 以便有需要時為被照顧者提供支援 。 政府往後會將
相關數據庫系統化 ， 並逐步擴展覆蓋範圍 ， 下一步目標是涵蓋居
於香港房屋協會公屋單位及 「 三無大廈 」 的高風險住戶 。  

（ 四 ）  

在 「 地區服務及關愛隊伍 —支援長者及照顧者計劃 」 擴展至全港
18區前，社署已為全港 18區超過 450隊關愛隊舉辦共 44場簡介會及
培訓講座 ， 內容包括該計劃的服務內容及模式 、 基本溝通及探訪
技巧、如何識別住戶需要、認識當區的福利服務資源及轉介流程，
以及如何利用租戶資訊管理平台收集資料和管理服務記錄等 。  

 
 
 
 
 
 
-  5  - 

此外 ， 各所地區福利辦事處亦設有指定聯絡人 ， 與關愛隊保持緊
密聯繫 ， 按需要提供專業意見及支援 。 該計劃推展至今 ， 運作大
致暢順 。  

（ 六 ）  

社署自 2023年 10月起推行 「 與照顧者同行 」 計劃 ， 透過社署津助
的長者中心及康復服務單位 ， 為前線物業管理人員提供培訓 ， 讓
他們掌握如何辨識及協助有需要的長者 、 殘疾人士及照顧者 ， 並
熟悉區內福利服務的資訊，以便在有需要時能及早聯繫社區資源。
計劃推出至今，共有超過 420個物業管理公司 ／ 業主立案法團已參
與計劃 ， 覆蓋全港超過 3 750座屋苑樓宇 ， 接受培訓的前線物業管
理人員累計超過 11 000人次 。  

物業管理公司屬自願參與計劃 ， 並負責安排前線物管人員接受培
訓 ， 重點在於吸引更多物業管理公司 ／ 業主立案法團參與 ， 提升
物管人員辨識有需要的住客的能力和意識 。 而收集轉介數字涉及
額外資源和行政工作 ， 或會影響物業管理公司的參與意欲 ， 有違
計劃的原意 。  

培訓單位與物業管理公司及人員在每次培訓後均會檢視成效 。 社
署會繼續透過收集持份者意見 ， 評估培訓計劃在支援照顧者方面
的成效 。  

 
 
 
 
 
立法會問題第19條 
（書面答覆） 

提問者： 

陳紹雄議員 

會議日期： 

2026年2月4日 

作答者： 

醫務衞生局局長 

答覆： 

主席： 

就陳紹雄議員的提問，現綜合回覆如下： 

香港中文大學醫院 （ 中大醫院 ） 是香港中文大學 （ 中大 ） 全資
擁有的非牟利私家教學醫院，政府向中大醫院提供土地及貸款。中大
校方和院方有責任根據與政府訂立的服務契約和貸款協議，確保醫院
妥善管治及營運並履行相關責任。因應其非牟利性質，中大醫院所得
全數盈餘均會用作投資自身醫院發展，以及資助中大醫學院進行研究
和教學 ， 對促進本地醫學院研發最新醫療技術 ， 並提供臨床應用機
會，發揮獨特角色。 

根據中大醫院提供的最新資料， 就二 ○ 二四 ／ 二五財政年度全
年（即二○二四年七月至二○二五年六月），中大醫院錄得未計利息、
稅項、折舊及攤銷前虧損約1億8,500萬元，與先前預測的數字有所差
異，主要由於期內實際業務活動及收入水平低於早前預測。除了醫療
服務市場競爭外，業務營運與服務擴展亦受到醫療行業在人手招聘與
留任方面競爭日益激烈的影響。而中大醫院各項服務量見下表： 

服務項目 

住院病床使用率 

住院病床總日數 

日間住院病人出院總數 

二○二五／二六財政年度上半年 
（比較二○二四／二五財政年度上半年 
變動百分率） 
61%* 

24 939 
（+9%） 
8 291 
（+18%） 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
手術及醫療程序總數 

門診病人總數 

15 008 
（+13%） 
158 666 
（+6%） 

*  註：住院病床使用率以百分率方式呈現，因此按年同期變動百分率
並不適用 。 二 ○ 二四 ／ 二五財政年度上半年的住院病床使用率為
56%。 

至於中大醫院二 ○ 二五 ／ 二六財政年度整體財務狀況 ， 醫務衞
生局早前已要求中大校方及院方定期匯報財務狀況，檢視和更新未來
的財務推算，並會聯同中大校方及院方於今年稍後向立法會衞生事務
委員會作整體匯報，現階段不宜評論醫院個別月份的表現。醫務衞生
局理解中大醫院在去年管理層出現更替，而中大醫院其後陸續推行一
系列措施以改善其財務狀況及控制成本 ， 包括檢視和調整其服務收
費，以及逐步增加服務量，例如分階段啟用額外手術室和病床，並就
營運成本（例如專業費用和直接成本）加強控制，以紓緩整體財務影
響。 

中大醫院因應近期傳媒報道 ， 已向政府重申會持續推動改善其
財務及經營表現的工作。醫務衞生局會繼續密切監察中大醫院的營運
和財務狀況，就醫院的管治和管理事宜與中大校方緊密聯繫，並與中
大校方就中大醫院未來的營運或財務狀況及任何融資方案保持溝
通。醫務衞生局至今未有收到中大醫院任何再延遲還款要求。若中大
醫院營運及財政出現結構性問題 ， 政府不會排除任何可能的解決方
案。 

—完— 

2 

 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第 20 條  
（ 書面答覆 ）  

提問者 ： 周浩鼎 議員  會議日期 ：   2026 年 2 月 4 日  

作答者 ：   運輸及物流局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

公共行人路旁的植物按其種類（ 即樹木或其他植物 ）及
所在土地的類別，按照發展局工務技術通告編號 6 / 2 0 1 5 的分
工由不同政府部門或私人土地業權人負責護養（ 包括進行適當
修剪及清除雜草 ）。有關部門或土地業權人會適時安排修剪其
轄下植物及清除雜草，避免植物過度生長，伸出行人路影響行
人 。  

就周議員提問的各部分，經諮詢路政署、地政總署及康

樂及文化事務署 (康文署 )後 ， 現回覆如下 ：  

（ 一 ）  
 及  
（ 二 ）  

現時路政署透過委聘承建商為全港各區的公共道路
進行道路維修保養工作 ， 當中包括為位於一般道路
旁伸出行人路並對行人構成即時危險的植物進行緊
急修剪，以及清理行人路路磚雜草（ 承建商名單見附
件一 ） 。  

路政署在合約內訂明 ， 承建商須為合約涵蓋的所
有行人路 ， 每月進行至少一次巡查及完成所需的
維修保養工作，包括按需要清理路面雜草，並提交
完成跟進工作前後的現場照片作紀錄 。 雖然路政
署並沒有就對行人構成即時危險的植物進行緊急
修剪設立服務承諾 ， 路政署在收到任何有關對行
人或道路構成即時危險的查詢或投訴後 ， 均會迅
速安排跟進，並在七個工作天內給予回覆。路政署
會按相關合約機制 ， 就承建商未能按時妥善完成
有關工作並提交報告 ， 向其發出違約通知書及扣
減合約款項 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
路政署過去五年曾在發現承建商的行人路維修保養
工作欠妥時，根據相關合約條款作出適當的跟進（ 例
如向表現不理想的承建商發出違約通知書 ）。然而，
由於相關跟進工作涉及各種維修工作欠妥的情況 ，
路政署並無特別就清理行人路雜草工作質量問題的
跟進工作分拆備存有關統計數據 。  

另一方面，地政總署負責未獲任何政府部門負責
日常管理及保養的未批租及未撥用政府土地上
的樹木及植物 ( 通稱 「 樹草 」 ) 的管理 ， 包括清理
雜草。由於全港未批租及未撥用政府土地上的樹
木及植物繁多 ， 分布甚廣 ， 地政總署只會在有需
要情況 ( 如收到投訴或轉介 ) 下 ， 按公眾安全和衞
生考慮，以及按「 風險為本 」的原則 ( 例如會否即
時影響人命或財物安全，或引起蚊患 )，進行所需
的清理工作。清理雜草的工作屬於地政總署整體
樹草管理工作的一部分，相關的植物護養外判承
辦商名單見附件二 。  

地政總署的承辦商會在接獲涉及雜草叢生的投
訴 / 轉介日起計的指定日數內 ， 先後向投訴人發
出確認通知 、 實地視察及提交報告 。 署方會根據
實際情況和工作優次 ( 一般會優先移除和修剪較
大風險的樹木 )，安排清理工作，並盡力在接獲個
案後的兩個月內完成雜草清理 。 過去兩年 ， 所有
涉及清理雜草的 5   2 5 6 宗個案均能在兩個月內完
成 ， 亦沒有承辦商因效績不達標而受到懲處 。  

除此以外，康文署亦有兩類包括清除雜草的合約，即
園藝保養服務合約及修剪雜草服務合約 ， 其服務承
辦商名單見附件三 。  

康文署會因應園藝保養工作的需要和性質 ， 訂立不
同合約的要求 ， 包括要求承辦商提交附有相片的工
作報告，以證明承辦商已完成工作並符合合約要求。
另外 ， 康文署負責監督的管理人員會進行定期實地
巡查、突擊檢查，及與承辦商進行會議，監督承辦商
及其員工的工作表現 。 若發現承辦商未能履行合約
要求，會按情況根據合約條款向承辦商發出勸諭信、

2  

 
 
 
 
 
失責通知書 ， 甚至會終止合約等 。  

在過去五年 ， 康文署並未因修剪雜草服務合約外判
承辦商表現不達標而向其施加處分 。 至於園藝保養
合約方面 ， 因表現不達標而被施加處分的外判承辦
商數目如下 1：  

年度  
2020-2021 
2021-2022 
2022-2023 
2023-2024 
2024-2025 

承辦商數目  
0 
2 
1 
2 
4 

（ 三 ）   如上文所述 ， 清理雜草工作屬有關部門的恆常工
作，因此沒有涉及因清理雜草工作而撥用的額外財
政資源 。  

（ 四 ）   政府各部門對使用創新科技 ( 例如無人機 ) 協助監察
工作持開放態度 ， 並將考慮所涉及資源及實際成效
等 ， 以適當應用於巡視街道上的雜草黑點 。  

其中 ， 路政署一直致力透過創新科技優化公共道路
的維修保養。為提升巡查效率及精確度，路政署研發
了結合地理空間人工智能（ GeoAI）與高解像度攝影
機及攝影測量技術的偵測道路欠妥系統 （ RDDS） 。
目前配備 RDDS 的巡路檢測車可以自動識別路面裂
縫及褪色路面標記 ， 而路政署正全力推進系統的優
化與升級 ， 將為新一代系統引入更先進的人工智能
演算法「 視覺轉換器 」，大幅提升圖像識別的精確度
與處理速度 ， 並將偵測功能擴展至涵蓋路面雜草過
度生長等情況 。 若路政署發現個別地點經常有路旁
植物過度生長 ， 亦會通知相關部門加強修剪植物及
清理雜草或與土地業權人作適當跟進 ， 以免出現影
響行人安全的情況 。  

1  有關處分以合約為單位 ， 故未能提供分區細項 。  

3  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
—   完   —  

4  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
附件一  

路政署負責快速道路以外之公共  
道路維修保養的承建商名單  

1.  中國路橋 -盛龍聯營公司  
2.  順源建築有限公司  
3.  SFK-ASL  聯營  
4.  新福港 (土木 )有限公司  
5.  偉金建築有限公司  
6.  金門建築有限公司  

 
 
 
 
 
 
地政總署負責植物護養的外判承辦商名單  

附件二  

1.  華安園綠化有限公司  
2.  雅景有限公司  
3 .  城巿綠化有限公司  
4 .  東記花園園藝有限公司  
5.  東方綠化有限公司  

2  

 
 
 
 
 
 
 
附件三  

康樂及文化事務署包括清除雜草的合約  
之服務承辦商名單  

1.  芊琋園林有限公司  
2.  香港林業技術有限公司  
3 .  雅翠園管舍有限公司  
4 .  怡生花園有限公司  
5.  駿景園藝有限公司  
6 .  阿信園藝有限公司  
7 .  經緯園藝有限公司  
8 .  中華綠色香港有限公司  
9 .  森城綠化工程有限公司  
1 0 .   立高服務有限公司  
1 1 .   樹霖園藝有限公司  
1 2 .   國泰清潔服務有限公司  

3  

 
 
 
 
 
 
立法會問題第21條 
(書面答覆) 

提問者：  黃錦輝議員 

會議日期：  2026年2月4日 

作答者：  商務及經濟發展局局長 

答覆： 

主席： 

就黃錦輝議員各部分的提問，經諮詢保安局、創新科技及工業局和環境
及生態局後，我現回覆如下： 

（一） 

設立緊急警示系統的目的，是讓政府各政策局／部門在發
生嚴重緊急情況下，可透過流動網絡向全港流動服務用戶
發送緊急警報，例如極端天氣所導致的廣泛基建破壞或故
障、重大公共安全事故或大型公共衞生緊急情況。此系統
一旦啟動，全港流動服務用戶均會強制收到流動裝置發出
持續十秒的警報聲響和緊急訊息，由於目的是讓市民即時
作出所需應變，保護自身安全，所以警報的啟動難免打擾
市民當時正在進行的活動或工作，可能會引發廣泛關注。
另一方面，如頻繁地使用緊急警示系統很有可能削弱市民
對此系統的警覺性及危機意識。故此，各政策局／部門會
謹慎衡量實際情況，以決定會否透過緊急警示系統，或使
用其他通訊渠道向公眾發放重要資訊。 

緊急警示系統的設計是向全港流動用戶發出警報，而大埔
宏福苑火警屬於地區性事故，因而未有啟動緊急警示系統
向全港流動服務用戶發送緊急警報。事實上，消防處於接
獲報案後，已在五分鐘內迅速抵達現場。在消防車及警車
到達火警現場的時候，相關車輛的警號聲已發揮即時警示
作用，以提醒居民有火警發生。警務人員亦有使用警車及
無人機上的廣播系統，呼籲市民即時疏散。同時，現場消

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（二） 

防人員及警察亦即時協助受影響居民疏散，並帶領他們前
往安全地點。此外，政府已透過新聞公報、電台及電視台
即時和循環播出「大埔火警特別通知」，特別是提醒附近
居民宏福苑發生火災。 

緊急警示系統所發放的警示分為兩級，包括「緊急警示」
用於呼籲市民採取行動以避免個人健康、安全或財產可能
遭受的即時危險；及「極度緊急警示」用於要求市民就可
能造成人命傷亡、嚴重人身傷害及大規模財物損失的明顯
及即時危險作出即時的行動。根據機制，各政策局／部門
在有充分理由的緊急情況下，在取得有關政策局局長的批
准後（如屬「極度緊急警示」，則亦須取得政務司司長的
批准），可透過緊急警示系統發送警示訊息，提醒市民迅
速採取應變措施。 

（三）及（四）  緊急警示系統採用流動網路的區域廣播服務技術，技術上
可支持在特定區域發放警示訊息。政府現正積極檢視及優
化緊急警示系統的設置及應用，包括根據不同情況發出全
港性或地區性緊急警報。緊急警示系統只是其中一種發放
渠道，各政策局／部門會謹慎衡量實際情況，以決定是否
透過緊急警示系統向身處本港某地區的市民發放針對性
的警示訊息。 

關於惡劣天氣的資訊，香港天文台（天文台）除了通過電
視台和電台等渠道發放天氣資訊外 ， 亦會通過天文台網
站、「我的天文台」流動應用程式、以及天文台社交網站
平台等向市民發放信息。另外，「智方便」流動應用程式
設有政府資訊及提示發放功能，涵蓋多項與市民日常生活
息息相關的內容，包括天氣警告及特別天氣提示、特別交
通消息、外遊警示、食物安全警報等。用戶可按個人需要，
通過設定選擇接收由各政府部門發放的資訊及提示。 

（五） 

流動網絡營辦商根據現行的牌照要求，須自費維持及確保

2 

 
 
 
 
 
 
緊急警示系統持續運作，讓政府可在緊急情況下，透過其
流動網絡向用戶發送緊急警示訊息。維持及運作緊急警示
系統（包括使用系統發出訊息）不涉及政府額外的經常性
開支。 

– 完 – 

3 

 
 
立法會問題第22條 
(書面答覆) 

提問者：  姚祖輝議員 

會議日期：  2026年2月4日 

作答者：  財政司副司長 

答覆： 

主席: 

引進重點企業辦公室（引進辦）專責引進對香港有重要
策略價值的產業的企業，工作包括物色目標重點企業、了解它們的需
要，以及為落戶在港的重點企業提供特別配套措施和一站式服務。 

就姚祖輝議員的提問，現回覆如下： 

引進辦積極引進重點企業，尤其聚焦生命健康科技、人
(一) 
工智能與數據科學、金融科技、先進製造與新能源科技及文化創意等
五大策略產業。這些企業具全球代表性及高增長潛力，能為香港帶來
多元化的高質量職位。相關產業對人才需求廣泛，涵蓋科研、人工智
能、數據分析、網絡安全、醫療健康、環保技術、創意產業、營運管
理、法律、會計及商業拓展等多個領域。 

目前已有102家重點企業落戶香港，預計未來數年將帶來
約600億港元投資，創造約22  000個職位，為香港注入新動能。這些
重點企業不少為市值或估值逾 1,000 億港元、具備行業前沿技術的企
業，它們落戶香港後，有助帶動其上、中、下游企業來港，推動產業
加速發展，促進傳統製造業升級轉型，擴大本地產業生態圈，並創造
更多優質就業機會。 

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
引進辦於 2025 年 4 月按企業落戶進度統計階段性聘用成
果，當時整體聘用人數約4  000人，最新數據正陸續更新中。部分企
業仍處於在港落戶、團隊搭建及業務起步階段，其員工規模會隨着業
務發展而逐步擴大。企業的實際營運情況及招聘進度會因行業特性、
研發周期及市場部署而有所不同。引進辦一直密切跟進企業在港的落
戶進度及人才需求，並提供度身訂造的配套，包括與創科園區、大學
及科研機構、商會及專業團體等合作，加快企業在港開展研發及營運。 

(二) 
政府於2018年制訂首份「人才清單」，更有效及聚焦吸
引不同行業及專業領域的高質素人才。現時，合資格人才如經「一般
就業政策」、「輸入內地人才計劃」或「優秀人才入境計劃」來港從
事「人才清單」上的專業，可獲得入境便利。在最近一次於2025年3
月1日更新「人才清單」時，勞工及福利局與各相關政策局及部門經
仔細審視，並諮詢各行業組織、主要商會、人力資源規劃委員會及勞
工顧問委員會等持份者後，加入了與推動「八大中心」相關的產業，
涵蓋專業由51項擴展至 60項。檢討「人才清單」期間，政府已考慮有
關專業是否難以在本地就業市場覓得有關人才，以及是否無法通過本
地培訓適時培育所需人才。自更新後至2025年底，根據「人才清單」
獲批的申請急增約1 800宗，較此前上升約110%，當中大部分屬就業
掛鈎的「一般就業政策」及「輸入內地人才計劃」，顯示「人才清單」
能回應本地市場人力需求，緩解專業人手短缺。政府會繼續透過人力
推算及跟進調查，動態監察人力變化，亦會不時因應人才需求檢視「人
才清單」。 

引進辦一直積極推廣並鼓勵落戶香港的重點企業，參與
政府推出的各項人才培訓及發展計劃，為企業建立可持續的人才梯隊
提供支援，並協助其在港長遠發展。同時，引進辦亦持續促進企業與
本地大學及科研機構交流，探索科研合作及人才共培模式，以更全面
地培養企業所需的專業人才。政府會持續就本地產業發展、勞動市場
情況及企業實際需求進行跨部門協調，並按需要檢視人才政策，以確
保人才引進與產業發展方向保持一致，從而更有效支援企業落戶及擴
展，為香港創造更多元化及具質素的就業機會。 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
截至2026年1月底 ，已落戶香港的102家重點企業當中，
(三) 
逾50%為上市公司，而12%正籌備上市。另外， 75%的重點企業已選
擇在港設立全球或地區總部，而約90% 已在本地設立或正建立研發中
心。 

引進辦將繼續支持企業在港設立研發中心、吸引海內外
科研人才、提升創新能力；協助上市及擬上市企業利用香港金融平台
吸引海外投資；推動企業在港建立標桿項目，接軌國際標準並拓展全
球及「一帶一路」市場；促進企業設立財資中心，便利跨境資金及外
匯管理；並在落戶初期配對合適項目，加快落地及產業化進程。 

引進辦一直與企業保持緊密溝通，並按其落戶進度及業
務部署，持續跟進其在港的實際營運情況。由於企業的行業特性、研
發周期及落戶時間各異，其在港的營運模式及設施建設會按自身策略
逐步推展。引進辦會持續與企業保持聯繫，並適時更新相關資料，以
掌握其最新營運情況。 

(四) 
政府視商界在內地及海外累積的廣泛網絡為推動企業引
進的重要力量。引進辦一直採取多管齊下的策略，加強與商界及各界
持份者的協作以提升招商引資的效率與成效。 

在2025年，引進辦與商界及不同持份者舉辦及參與多類
型活動，包括招商與市場推廣活動逾40場、企業落地及營運支援活動
逾 10 場 、 商機及資金對接活動逾10 場 、 跨界交流與代表團互訪近 20
場，以及若干人才及產業相關主題活動。 

引進辦與主要商會、行業協會、專業服務機構及龍頭企
業保持定期交流，透過座談會、專題簡報及雙向溝通機制，掌握企業
在內地及海外的業務布局、產業趨勢及投資意向。同時，引進辦亦透
過論壇、專題活動及交流平台與商界、科研界及專業團體保持緊密聯
繫，從多角度了解產業最新發展動向及企業實際需要，並加強對產業
生態的掌握。 

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
此外，引進辦與不同持份者合作參與交流活動，包括產
業論壇及商務交流，並拜訪內地省市政府、園區及科研機構，推動跨
境產業合作。這些工作有助引進辦更有效接觸具發展潛力的企業，提
升招商效率。 

未來，引進辦將繼續與商界合作，加強產業資訊共享及
推動跨境產業鏈協作，吸引更多具策略價值的企業落戶香港，壯大本
地產業生態圈。 

(五) 
鏈及應用場景，以及把握《十五五規劃建議》下的機遇。  

引進辦一直積極協助重點企業接軌粵港澳大灣區的供應

引進辦在此進程中將發揮積極作用，透過引進具全球影
響力的企業、推動企業以香港為基地拓展內地市場、促進科研合作及
產業落地，協助企業在大灣區尋找生產、研發、測試、示範及商業化
場景，並將產業鏈從生產端延伸至價值鏈高端。引進辦亦會利用香港
在專業服務、物流航運、金融平台、知識產權及合規管理方面的優勢，
協助企業在大灣區建立供應鏈管理、跨境結算、融資安排及市場拓展
等功能，提升其在區域內的營運效率。 

引進辦積極促進企業與大灣區城市的科研機構、園區及
高校合作，支持企業在區內開展聯合研發、試驗示範及成果轉化，強
化大灣區的創新鏈與產業鏈協同。以生命健康科技產業為例，引進辦
成功引進一家來自東南亞的醫療科技企業落戶香港科技園，並成立研
發中心吸納本地科研人才，以便在未來開展創新科研活動。該企業發
展迅速 ， 其後於深圳前海設立據點 ， 負責產品在大灣區的供應鏈管
理，充分體現香港與大灣區城市在產業協作上的互補優勢。 

展望未來，引進辦將深化與粵港澳大灣區其他城市的合
作，促進創新要素流動及產業協同，並以香港成功案例協助企業拓展
全球及「一帶一路」市場。 

4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
附錄 2 

李廣宇議員動議的修正案標明文本  

今年恰逢國家‘十五五’規劃開局之年，高水平科技自立自強成為
核心戰略；就此，本會促請特區政府進一步提速提效建設好北部
都會區 ， 特別是加快訂立北部都會區專屬法律 ， 以及優化政策與
措施 ， 以加快河套深港科技創新合作區香港園區和新田科技城的
建設；同時，按照產業前沿需求建立創科人才培育體系，推動職
學雙軌制度，以切實解決產學需求脫節問題，為創科產業可持續
發展提供人才和動力， 從而推動創科產業更好落地發展 。  

註 ： 李廣宇議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
附錄 3 

魏明德議員動議的進一步的修正案標明文本  

今年恰逢國家‘ 十五五’ 規劃開局之年 ， 高水平科技自立自強成為
核心戰略 ； 就此 ， 本會促請特區政府進一步提速提效建設好北部
都會區 ， 特別是加快訂立北部都會區專屬法律 ， 以及優化政策與
措施 ， 以加快河套深港科技創新合作區香港園區和新田科技城的
建設；同時，按照產業前沿需求建立創科人才培育體系，推動職學
雙軌制度，以切實解決產學需求脫節問題，為創科產業可持續發展
提供人才和動力；本會亦促請特區政府把科技創新與北都大學
教育城融合發展，以集聚高端創科人才及發揮協同效應，推動實現
‘跨學科、跨行業、跨地域’的深度合作， 從而推動創科產業更好
落地發展 。  

註 ： 魏明德議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
附錄 4 

譚鎮國議員動議的進一步的修正案標明文本  

今年恰逢國家‘ 十五五’ 規劃開局之年 ， 高水平科技自立自強成為
核心戰略 ； 就此 ， 本會促請特區政府進一步提速提效建設好北部
都會區 ， 特別是加快訂立北部都會區專屬法律 ， 以及優化政策與
措施 ， 以加快河套深港科技創新合作區香港園區和新田科技城的
建設；同時，按照產業前沿需求建立創科人才培育體系，推動職學
雙軌制度，以切實解決產學需求脫節問題，為創科產業可持續發展
提供人才和動力 ； 本會亦促請特區政府把科技創新與北都大學
教育城融合發展，以集聚高端創科人才及發揮協同效應，推動實現
‘跨學科 、 跨行業 、 跨地域’ 的深度合作， 從而推動創科產業更好
落地發展；本會亦促請特區政府就相關法例及政策與內地做好
對接工作、盡快制訂及推出優惠政策包，並爭取將新田科技城納入
河套深港科技創新合作區，將香港園區擴容發展成與深圳園區
面積相若的‘大河套區’，從而加快發展香港成為國際創科中心。  

註 ： 譚鎮國議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
附錄 5 

范駿華議員動議的進一步的修正案標明文本  

今年恰逢國家 ‘十五五 ’規劃開局之年 ， 高水平科技自立自強成為
核心戰略 ； 就此 ， 本會促請特區政府進一步提速提效建設好北部
都會區 ， 特別是加快訂立北部都會區專屬法律 ， 以及優化政策與
措施 ， 以加快河套深港科技創新合作區香港園區和新田科技城的
建設；同時，按照產業前沿需求建立創科人才培育體系，推動職學
雙軌制度，以切實解決產學需求脫節問題，為創科產業可持續發展
提供人才和動力 ； 本會亦促請特區政府把科技創新與北都大學
教育城融合發展，以集聚高端創科人才及發揮協同效應，推動實現
‘跨學科 、 跨行業 、 跨地域’ 的深度合作， 從而推動創科產業更好
落地發展 ； 本會亦促請特區政府就相關法例及政策與內地做好
對接工作、盡快制訂及推出優惠政策包，並爭取將新田科技城納入
河套深港科技創新合作區 ， 將香港園區擴容發展成與深圳園區
面積相若的‘ 大河套區’ ， 從而加快發展香港成為國際創科中心；
同時，特區政府亦應主動加強在本地和對外宣傳北部都會區，增強
香港青少年對北部都會區、創新及科學的興趣，以為北部都會區
培育更多本地創科人才。 

註 ： 范駿華議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
附錄 6 

梁美芬議員動議的進一步的修正案標明文本  

今年恰逢國家 ‘十五五 ’規劃開局之年 ， 高水平科技自立自強成為
核心戰略 ； 就此 ， 本會促請特區政府進一步提速提效建設好北部
都會區 ， 特別是加快訂立北部都會區專屬法律 ， 以及優化政策與
措施 ， 以加快河套深港科技創新合作區香港園區和新田科技城的
建設；同時，按照產業前沿需求建立創科人才培育體系，推動職學
雙軌制度，以切實解決產學需求脫節問題，為創科產業可持續發展
提供人才和動力 ； 本會亦促請特區政府把科技創新與北都大學
教育城融合發展，以集聚高端創科人才及發揮協同效應，推動實現
‘跨學科 、 跨行業 、 跨地域’ 的深度合作， 從而推動創科產業更好
落地發展 ； 本會亦促請特區政府就相關法例及政策與內地做好
對接工作、盡快制訂及推出優惠政策包，並爭取將新田科技城納入
河套深港科技創新合作區 ， 將香港園區擴容發展成與深圳園區
面積相若的‘ 大河套區’ ， 從而加快發展香港成為國際創科中心 ；
同時，特區政府亦應主動加強在本地和對外宣傳北部都會區，增強
香港青少年對北部都會區 、 創新及科學的興趣 ， 以為北部都會區
培育更多本地創科人才；本會亦促請特區政府推動北部都會區
成為集知識產權與科技仲裁於一身的樞紐，透過‘促審、速裁’，
為創科發展提供有力的制度配套；以及在融資方面提供更大支持，
協助香港各大學加快進駐北都大學教育城，並有策略地為大學
引導和配對創科資源，吸引全球頂尖科研人才駐留。 

註 ： 梁美芬議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
附錄 7 

李浩然議員動議的進一步的修正案標明文本  

今年恰逢國家 ‘十五五 ’規劃開局之年 ， 高水平科技自立自強成為
核心戰略 ； 就此 ， 本會促請特區政府進一步提速提效建設好北部
都會區 ， 特別是加快訂立北部都會區專屬法律 ， 以及優化政策與
措施 ， 以加快河套深港科技創新合作區香港園區和新田科技城的
建設；同時，按照產業前沿需求建立創科人才培育體系，推動職學
雙軌制度，以切實解決產學需求脫節問題，為創科產業可持續發展
提供人才和動力 ； 本會亦促請特區政府把科技創新與北都大學
教育城融合發展，以集聚高端創科人才及發揮協同效應，推動實現
‘跨學科 、 跨行業 、 跨地域’ 的深度合作， 從而推動創科產業更好
落地發展 ； 本會亦促請特區政府就相關法例及政策與內地做好
對接工作、盡快制訂及推出優惠政策包，並爭取將新田科技城納入
河套深港科技創新合作區 ， 將香港園區擴容發展成與深圳園區
面積相若的‘ 大河套區’ ， 從而加快發展香港成為國際創科中心 ；
同時，特區政府亦應主動加強在本地和對外宣傳北部都會區，增強
香港青少年對北部都會區 、 創新及科學的興趣 ， 以為北部都會區
培育更多本地創科人才 ； 本會亦促請特區政府推動北部都會區
成為集知識產權與科技仲裁於一身的樞紐 ， 透過‘ 促審 、 速裁’ ，
為創科發展提供有力的制度配套；以及在融資方面提供更大支持，
協助香港各大學加快進駐北都大學教育城 ， 並有策略地為大學
引導和配對創科資源 ， 吸引全球頂尖科研人才駐留；本會亦促請
特區政府與廣東省及其深圳市做好協同發展的協調工作，以加快
深港口岸經濟帶的建設。 

註 ： 李浩然議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
